  "새로운 별명이네요. 그 뒤에 또 화제가 된, 물론 이게 화제성이긴 한데, 공영홈쇼핑 대표, 최창희 대표가 나이가 지긋하신 분이죠? ‘어이’라고 불러서. 그 때 저도 화면을 봤는데 바로 응수를 하셨잖아요. ‘어이, 어이’ 이렇게 했는데, 그거는 그냥 순발력이었습니까? 아니면 뭔가 의도가 있었던 겁니까?",
  "그 순간에 저도 황당하니까 되묻게 된 거였고요? 보통 시간이 제한되어 있다 보니 서로 발언권을 가져가려고 하고는 하거든요. 그런데 그렇게 어떻게 보면 반말로 말을 끊는 추임세를 한 것은 저도 처음 겪었기 때문에 저도 되묻게 된 거 같아요.",
  "그런데 발언을 끊고 사과를 하라든가 지금 무슨 태도가 그 모양이냐? 문제 제기를 한다거나 그럴 수도 있잖아요. 그런데 그것은 안했어요.",
  "사실 그렇게 되면 순간적으로 많은 생각이 스쳐 지나가잖아요. 그렇게까지 되어버리면 또 본말 전도되어버릴 것 같아서.",
  "다른 질의를 못해서.",
  "그렇죠. 시간도 부족한데 그런 생각이 들어서 거기까지만 하고 더 이야기하지는 않았습니다.",
  "그 뒤에 사과나 이런 것은 있었습니까?",
  "그 뒤에 추가 질의 때 사실 ‘허위’라고.",
  "허위, 거짓말이다, 이런 뜻으로?",
  "아니, 그러니까 다른 말을 하려고 했었다고 말씀하시긴 했는데요. 어쨌든 사과를 하셨습니다.",
  "사과를 하긴 했어요?",
  "그런 경험을 아마 본인도 처음 하셨기 때문에 그렇잖아요. 공적 자리에서 그런 경험 처음하셨을 거라서.",
  "본인도 놀랐을 수도 있어요.",
  "자기 검열을 잘하실 거라고 생각합니다.",
  "그 부분에 대해서는 해프닝으로 본인도 넘어갔다. 그런데 그게 사실은 그냥 넘어갈 수도 있는 문제이긴 하지만 이 이야기는 하도 많이 해서 지겹긴 하겠지만 류호정 의원께서 나이가 상대적으로 어리니까 젊으니까 무시하는 것 아니냐? 이렇게 되면 사실 문제 제기를 더 세게 할 수도 있었던 부분이잖아요. 일부러 안 한 것은 뭔가 그런 식의 대응은 싫었던 건가요?",
  "아주 강하게 제가 이야기하지 않아도 지금 벌써 인터뷰에서 필수 질문으로 들어가고 있기 때문에.",
  "알겠습니다. 여기까지 하죠, 그러면. 이게 사실은 이 이야기는 많은 사람들이지금부터 하는 이야기들은 많이 모르시는 건데, 삼성 임원이 국회에 마음대로 출입하는 것을 적발하게 된 사실 계기가 삼성의 기술 탈취 문제를 제기하려다 보니까 이게 나온 이야기잖아요, 사실은. 이게 정확하게 무슨 이야기예요? 간단하게 설명해주실 수 있어요? 삼성이 무슨 기술 탈취를 했다는 거예요?",
  "최초에 제가 하고자 했던 것은 대기업이 중소기업의 기술을 탈취하는 문제에 대해서 하려고 했거든요. 왜냐하면 중소기업 같은 경우에는 대기업에 많이 매여 있다 보니 문제가 발생해도 잘 이야기하지 못하고 그런 문제들이 있잖아요. 이것은 생태계에 큰 영향을 미치는 문제이기 때문에 지적을 하려고 했었고 중소기업분들 또한 본인들이 개발한 휴대폰의 액정필름을 기포 없이 깔끔하게 붙이는 그런 기술인데 그런 기술을 무상으로 삼성전자가 가져가려고 했다, 그런 의혹을 제기하셨던 것이고요. 그런데 사실 기자 출입증이 조금 더 많이 다뤄져서 조금 아쉽긴 합니다.",
  "그렇습니다. 시간적 한계가 있었습니다만 수사 지휘권 발동의 경위 그리고 그 전후 사정, 이러한 사실 확인도 있었고요. 그리고 어제는 종합감사였기 때문에 그 이외에도 검찰 또 법원, 감사원 이런 부분에 대한 저희들의 감사 소견, 이런 것을 밝히는 자리여서 거기에서 유의미한 내용도 있었습니다.",
  "만족하시는 건가요? 추미애 장관 답변이 마음에 드셨던 모양이에요?",
  "알겠습니다. 나중에 이게 만약에 사실이 아닌 것으로 밝혀지면 장관은 정치적인 책임을 져야 된다, 이런 말씀이신 거고요?",
  "정치적인 책임뿐만 아니라 직권남용에 해당하는 것이죠.",
  "만약에 그러면 사실로 밝혀지면 어떻게 되는 겁니까?",
  "사실로 밝혀지면 그건 윤 총장이 당연히 책임져야 되지 않겠습니까?",
  "윤 총장이 책임져야 되는 거고.",
  "왜냐하면 윤 총장이 지난주 목요일에 나와서 한 이야기가 본인도 검사 접대 사실은 보고받은 바도 없고 보도 보고 알았다고 그랬어요. 그 다음에 야권 정치인에 관한 부분, 이 부분은 본인은 직보를 받고 신속한 수사를 하라고 했고 거의 수사가 마무리 단계라고 했습니다. 그러면 이것이 만약에 사실이 아니라고 그러면 이것은 국민 앞에서 거짓말을 한 것이고 국감법상 위증죄에 해당하거든요. 당연히 그것은 법률적 책임뿐만 아니라 그 이상의 책임을 져야 되는 것이겠죠.",
  "어쨌든 어느 쪽이든 간에 둘 중에 한 명은 책임을 져야 된다는 말씀이시네요.",
  "지금 감찰도 진행 중이잖아요. 그런데 감찰이 크게 보면 윤석열 총장이 조선일보랑 중앙일보 쪽 사람들 만났던 것, 이 부분에 대한 감찰이 하나가 있고 또 하나는 수사와 관련된 감찰이 있습니다. 이게 일단은 하나씩 나눠서 생각을 하면 중앙일보랑 조선일보 사주 만났던 것, 이거는 어떻게 보세요? 윤석열 총장이 만났던 것은?",
  "저는 어제 추 장관 발언 중에서 추 장관님이 여러 차례 법사위 나와서 발언을 하셨는데요. 가장 아쉬운 부분이 이렇게 선택적 발언을 하신다는 점이죠. 그거 누가 안 물어봤거든요. 이런 부분에서 어떻게 생각하느냐 하면 항상 선택적 발언 그 다음에 이번에 국감을 통해서 선택적으로 피의사실 공표도 여러 번 하셨습니다. 그래서 일단 그 부분에 있어서 본인이 드러내고 싶은 부분에 있어서는 물어보지 않아도 대답을 하고 그러니까 그 다음에 또 다른 부분도 물어보면 이 부분은 대답 안하시고 이런 선택적 발언에 대해서는 저는 강한 유감을 표시하고 있고요. 어제 국감에서 처음 나왔습니다. 그래서 이 정의는 저도 그 부분은 들은 것밖에 없습니다. 아마 뭐 추측컨대는 지난 목요일에 대검 국감에서 이런 문제들을 의원님들이 지적하지 않으셨습니까? 그래서 아마 그 이후에 또 이런 감찰이 진행되는 것으로 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "어찌됐든 윤 총장의 그때 대답은 확인해줄 수 없다는 것이었다는 말이에요, 상대방이 있기 때문에. 그러면 만약에 만났다는 것이 지검장 시절에. 만났다는 것이 확인된다면 이 부분은 어떻게 처리를 해야 될 것 같아요?",
  "각자 입장에서 말씀 드린 거라 어느 쪽이 맞다, 아니다 이렇게 말하기는 그건 좀 어렵다고 생각합니다.",
  "혹시 위원이시기도 하시지만 국민의힘 의원이시니까 국민의힘하고 같이할 가능성이 있다고 보세요, 윤 총장? 퇴임하고 나서?",
  "정치는 생물이라고 그러니까요. 그것을 지금 어떻겠다, 지금 예견할 수는 없죠. 그런데 저희 당의 입장은 지금은 그렇게 하기에는 시기상조다, 이런 이야기를 하고 있고요. 그리고 당연히 윤 총장은 내년 7월까지 남은 임기를 당연히 소임을 다하겠다, 이야기를 했거든요. 그래서 당연히 지금은 검찰총장으로서의 소임을 다하는 것, 이것이 가장 중요하다. 그리고 그 이후에 어떻게 될지 이런 것은 본인의 의지도 중요하겠습니다만 또 국민들이 어떻게 보시느냐가 가장 중요하지 않겠습니까? 그래서 일단은 이 부분에 있어서는 검찰총장으로서 남은 임기를 어떻게 채우느냐? 여기에 따라서 앞으로 행보도 결정이 될 거라고 생각을 합니다. 검찰총장 제대로 못하면 어떻게 여러 가지 기회가 없을 수밖에, 그것은 있을 수가 없는 것 아니겠습니까?",
  "지금 제대로 하고 있다고 보세요?",
  "제대로 하고 싶은데요. 그런데 그 인사권을 장관이 가지고 있다 보니까 본인이 원하는 대로 이런 여러 가지 수사를 국민들이 궁금해 하는 정도, 국민의 눈높이에 못 맞추고 있다, 이러한 생각을 하고 있고 또한 목요일에도 그런 말을 쏟아내셔서 국민들이 많이 들으셨을 거라고 생각합니다. 한 가지 말씀드리면 옵티머스 사건에서조차 하자치유 문건 이런 초호화 고문단이 나오고 있는 이런 정관계 인사들이 나오고 있는 치유하자 문건, 이것이 나왔는데도 중앙검사장이 윤 총장에 보고를 안 했다는 것입니다. 만약에 보고를 했다고 하면 훨씬 더 이런 옵티머스 수사에 있어서 정권에 관련성, 정권 인사들의 관련성이나 여러 가지를 할 수 있었겠죠. 그렇기 때문에 윤 총장이 토로했던 것은 알려줘야 사실은 검찰총장도 무슨 수사를 하고 있는지를 알 수 있는 건데.",
  "오히려 보고를 안 한 게 문제다.",
  "보고를 지금 안하고 이렇게 있기 때문에 본인이 이것을 일일이 다 알려주지 않는데 어떻게 모든 상황을 알 수 있습니까? 이런 한계를 토로했고요. 이런 점에서 잘하고 있다, 못하고 있다, 이것은 오히려 같이하고 있는 검사장들이 윤 총장과 한 팀이 돼서 하는 것이 중요하다, 이런 말씀 드리겠습니다.",
  "시간이 오버했지만 이것은 여쭤보고 마무리해야 될 것 같습니다. 공수처 관련해서 추천위원 두 분 추천하셨잖아요. 그렇죠? 국민의힘에서. 그런데 여당에서는 좀 부적절한 인사라는 취지의 내용들이 계속 나오고 있고 시간 끌기 아니냐? 이렇게 이야기하고 있습니다. 여기에 대한 입장 듣고 마무리할게요.",
  "전혀 그렇지 않고요. 공수처법에 지금 그렇게 추천을 지금 하게 되어 있고 원안에 따른 진행을 해야 된다, 이런 입장입니다. 그래서 서로서로 이게 상대방이 저희 당 추천위원을 결정하는 건 아니지 않습니까? 저희 당도 마찬가지로 민주당의 추천위원들에 대한 이런 지적은 할 수 있겠죠. 그래서 서로서로에 대한 추천위원에 대한 의견들은 있겠지만 법률에서 정하는 이런 절차에 따라서 그것을 진행하면 될 것이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 법대로 하자는 말씀이시네요.",
  "여기까지 들을게요. 고맙습니다.",
  "후쿠시마 원전 오염수를 바다에 방류할 거라는 일본 정부의 방침이 조금 미뤄졌습니다. 다음 달 이후로 미루기로 한 건데, 이게 방침 자체를 철회한 건 아닙니다. 이게 해외에서도 반발이 있고 결정적으로 일본 국내에서도 부정적인 여론이 있어서 이걸 의식한 것으로 보이는데, 일본 국내에서 말씀 드린 대로 원전 오염수 해양 방류를 반대하는 시민단체들의 활동이 지속적으로 있어 왔습니다. 그중에 한 곳인 평화와 평등을 지키는 민주주의행동, 이른바 DAPPE, 다페의 회원 한 분을 모셔서 저희들이 전화로 연결해서 관련 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다. 이 인터뷰는 사전 녹음으로 진행됐고요. 통역과 번역, 더빙에는 박소정 통역사님이 소개해주실 예정입니다. 다페의 회원 쿠보타 료 씨를 연결합니다. 먼저 인터뷰에 응해주셔서 감사 드리고요. 다페가 어떤 단체인지 간단하게 설명 좀 부탁 드립니다.",
  "다페라는 단체는 후쿠시마 지역 내에 10대에서 30대의 젊은이로 이루어진 그룹이고요. 현재 일본 정부의 민주주의를 붕괴시키는 방침이라든가 불공평한 정치를 바꾸기 위해서 싸우고 있는 단체입니다.",
  "후쿠시마 원전 오염수를 해양에 방류하는 것에 대한 반대 운동을 지속적으로 펼쳐왔다, 이렇게 들었는데언제부터 어떤 방식으로 운동을 하셨는지, 반대 운동을 하셨는지요?",
  "지금 아마 결과를 예측하자면 현재 상태로라면 아마 정부의 오염수 방출이라는 입장이 바뀌지는 않을 것 같습니다. 27일에 방출 결정이 보류가 되긴 했습니다만 이것도 민의는 전혀 신경 쓰지 않고 방침대로 해나가겠다는 정부의 독선적인 태도를 보여준 일에 그치지 않는다고 생각합니다. 이 태도가 바뀌지 않는다면 오염수 방출도 바뀌지 않을 것입니다. 그래서 저희와 같은 많은 시민단체들은 서로 연계해서 공동 기자회견을 열거나 서명운동을 진행하는 등 굉장히 큰 단위의 시민운동을 전개해나가고자 합니다.",
  "주변국 국민들에게 그러니까 중국이나 한국 국민들에게 하고 싶은 말씀 있으면 듣고 마무리하겠습니다.",
  "한국으로부터도 반대 목소리가 굉장히 강하다는 것은 저희도 알고 있는 부분입니다. 이는 일본만의 문제가 아니기 때문에 당연하다고 생각하고 있고요. 이번에 문제로 인해서 국가 간에 관계가 악화되는 것을 원치 않습니다. 그렇기 때문에 한국이나 중국과 함께 연계하여 목소리를 높인다면 이러한 일본 정부의 오염수 방류 문제를 막을 수 있을 것이라고 저희는 굳게 믿고 있습니다.",
  "오늘 어려운 인터뷰 응해주셔서 감사합니다. 지금까지 일본 원전 오염수 해양 방류에 대해서 반대하고 있는 일본 내 시민단체입니다. 평화와 평등을 지키는 민주주의행동, 다페의 회원 쿠보타 료 씨였습니다. 일본어 통역과 더빙에는 박소정 통역사가 수고해주셨습니다.",
  "알겠습니다. 이후에 지금 김남국 의원이 이야기한 그런 부분들도 논란이 되겠지만 실제로 많이 이야기되는 게 이게 하기 좋은 이야기일 수도 있는데 대선에 나오느냐, 안 나오느냐 이것 때문에 실제로 의원들도 여러 가지 발언들이 있었어요. 예컨대 장제원 의원은 “확실한 여왕벌이 나타났다” 이런 이야기도 하고 윤석열 총장 발언 자체가 딱 잘라서 아니라고 안하고 국민에게 봉사하겠다, 그건 말씀드리기 어렵겠다, 부정도 긍정도 안하는 그런 모호한 태도를 보였다는 말이에요. 이거는 야당에서는 어떻게 이해를 하고 계신 겁니까?",
  "지금 두 가지 이야기를 해야 되는데 시간이 될지 모르겠네. 일단 법무부 장관이 라임 관련해서 감찰 지시했잖아요. 이게 수사 중인데 감찰 지시하면 수사에 영향을 주는 것 아니냐? 이런 우려가 있다는 말이에요. 이거 어떻게 보십니까, 김남국 의원께서는?",
  "해당 부분에 대해서 위법이다, 위법 아니라는 부분을 가지고 논란이 있었는데요. 윤석열 총장이 법무부 장관의 수사 지휘는 위법이라고 하면서 이렇게 이야기를 하더라고요. 법무부 장관은 정치인이고 정무직 공무원인데 만약 검찰총장이 부활하면 수사 소추가 전부 정치인의 지휘에 떨어지게 된다. 그래서 검찰의 정치적 중립이나 사법의 독립을 침해당한다는 식으로 이야기를 하더라고요. 그런데 만약 그런 식의 논리라고 한다면 법무부 장관 지휘와 감독을 받지 않겠다고 하면 그러면 누구 밑에 있겠다고 하는 것인지, 법무부 장관의 지휘 감독을 안받는다고 하면 그 위에는 대통령이 있는 것이거든요. 그런데 대통령도 마찬가지로 정치인이에요. 그래서 이런 식의 윤석열 총장의 논리가 맞지 않다는 그걸...",
  "그러니까 감찰도 그런 지휘의 연장선이다? 이런 말이신 거예요?",
  "먼저 지적을 하고 싶고요. 감찰과 관련된 부분에 있어서는 수사를 바로 가게 하기 위한 감찰이라고 저는 생각이 듭니다. 감찰 항목이 너무 여러 가지가 있는데, 우선은 지금 해당 사건과 관련돼서 야당 의원과 여당 의원의 이상한 점이 있어요. 여당 의원과 관련돼서는 이 여당 의원 사건이 라임 사건이 아닙니다. 4년 전에 있었던 사건이고요. 뭐 250만원, 얼마짜리 양복을 줬다는 아주 오래전 사건인데 이것 같은 경우에는 3개월 전에, 2개월 전에 계속해서 보도가 돼요. 그런데 야당 의원 사건과 같은 경우에는 보고를 했고 수사를 하고 있다고 하는데 중간에 보고라인을 다 건너뛰었어요. 법무부한테도 보고 안하고 반부패 부장도 모르고.",
  "지금 앞으로 삼성그룹 그리고 특히 이재용 부회장이 풀어야 될 숙제들이 몇 가지가 있는데, 가장 현실적으로 닥치는 일이 상속세 문제예요. 일부 보도에 따르면 이건희 회장이 남긴 주식이 한 18 주 정도되는데 그중에 뭐 절반 이상이 세금으로 나갈 것 같다, 계산을 해보면, 단순 계산이지만. 이 상속세 문제를 어떻게 처리할 것인지. 지금까지 관행으로 보면 이걸 안 내려고 그렇게 막 갖은 편법과 꼼수 등을 동원했던 게 우리나라 재벌의 역사이지 않습니까? 어떻게 진행이 될 것 같습니까? 상속세 문제는?",
  "이재용 부회장의 지배력 유지와 법을 지키는 것은 분리해서 생각을 하는 것이 좀 생각을 정리하는 데에 도움이 될 것 같다. 그렇다는 건데, 그런데 또 이재용 부회장은 이런 상속 문제뿐만 아니라 지금 법적으로 재판받고 있는 것도 있고 수사받는 것도 있잖아요. 이 부분은 어떻게 좀 사실 이것은 이건희 회장과는 별개로 진행됐던 일이잖아요.",
  "그럼에도 불구하고 앞으로 이런 재판이라든가 수사는 어떤 식으로 진행이 될까? 예상을 하신다면 어떻습니까?",
  "정말로 제가 전제해서 말씀드리는데 이재용 부회장과 삼성이라고 하는 기업은 완전 별개다. 이건 개인이고 법인이고 문제고요. 삼성기업은 대부분이 상장기업이기 때문에 국민기업들이에요. 국민적 투자를 하고 있는 기업인데요. 그런데 자꾸 자기 영향력을 확대하고 이렇게 하기 위해서 온갖 편법과 꼼수가 쭉 이어져왔고 1996년에 있었던 에버랜드 전환사채 사건이 여기까지 이어져오고 있다는 것을 생각해보면 참 대단한 히스토리죠.",
  "이제는 그렇게 하면 안된다고 분명히 말씀드리고요. 앞서서 뇌물사건, 박근혜, 최순실에게 뇌물을 준 사건은 이제 거의 마무리입니다. 대법원까지 갔다가 왔고요. 대법원에서 이건 유죄입니다. 그러니까 형량 잘 정하세요라고 내려왔고요. 이것을 막 봐주려고 그런다, 준법감시위원회라고 하는 것을 만들면 형량을 감안 해주겠다고 하는 재판부 때문에 난리가 한 번 났었던 재판이 거의 마무리입니다.",
  "역시 젊으시군요. 일단은그것부터 이야기를 들어보죠. 제가 시작하기 전에 한 1, 2분 있어서 어제 국정감사 어땠냐, 여쭤보니까 언론들 보도에 문제가 있었다, 이렇게 이야기를 하셨어요. 이야기를 하다 말았는데 이야기를 해주시죠. 어떤 부분에 언론 보도에 문제가 있었죠?",
  "언론 보도가 윤석열 총장의 발언만을 인용을 해서 막 쏟아내더라고요.",
  "속보 형태로 막 냈죠.",
  "쏟아내면서 소신 발언했다고 하면서 거의 윤석열 총장을 추앙하는 분위기였는데요. 제가 어제 법사위원으로서 국감을 하면서 느낀 심정은 참담하다는 생각각이 들었습니다.",
  "공부를 하나도 안해왔어요.",
  "네, 그러니까 정치적으로 충돌하고 여당 의원과 각각 세우는 그런 발언만 했지, 일방적 주장만 쏟아냈지 정작 검찰총장으로서 사건에 대해서 공부하고 사실관계는 확인하는 그런 모습은 전혀 없었던 거예요.",
  "지금 제가 어제 질의했던 것 중 하나가 몇 시에 잤냐고 물어봤거든요.",
  "아, 윤 총장에게?",
  "왜 그걸 물어봤느냐 하면 공부를 하나도 안해와서. 라임 사건과 옵티머스 사건이 제일 중요한 현안이었잖아요. 그러면 당연히 국감에서 이 사건에 대해서 의원들이 질의할 것을 생각각하고 정말 빈틈없이 날짜와 금액까지 사실관계를 외워오고 파악해와야 되는데 전혀 그런 것들이 파악되지 않은 거예요. 특히나 엊그저께 문제가 되었던 한국전파진흥원에서 라임 사건과 관련돼서 이미 수사 의뢰를 해서 이게 지난해 불기소 처분되지 않고 기소만 되었다고 하더라도 1조 몇천억의 피해를 막을 수 있었다는 게.",
  "지금은 사실은 어제 말씀하신 대로 언론에서 쟁점이 됐던 부분들은 정치적인 쟁점들이 많았지만 진짜 일반 국민들한테 중요한 것은 지금 말씀하신 전관예우라든가 인권 수사라든가 이런 부분이 결국은 우리 삶에 영향을 주는 거잖아요. 그런데 그거는 사실은 중이 제 머리 못 깎는다고 국회에서 열심히 감시하고 계속 독촉하고 해야지 되는 것 아니겠습니까?",
  "그래서 어제 그 질의를 집중적으로 좀 하고 싶었는데.",
  "너무 정치적으로만 막 공방이 오가다 보니까 사실은 어제 001시에 끝났는데 저는 003시까지 정도는 했으면 좋겠다는 생각을 했는데.",
  "더 남은 게 있었는데.",
  "예, 어렵더라고요.",
  "힘듭니다. 그러면 안돼요. 정치적인 쟁점들 이게 정치적인지는 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 어제 많이 나왔던 쟁점들 하나하나 정리를 해보죠, 굵직굵직하게. 제가 생각할 때 앞으로 두고두고 논란이 될 부분 중에 하나인데 총장과 법무부 장관의 관계 그러니까 일종의 행정부에 소속되어 있잖아요, 검찰청도 외청이니까요. 그렇죠? 소속이 되어 있지만 그런데 관계가 좀 특수하다는 말이에요, 일반적인 공무원 조직과는 또 다른 느낌이 있어요. 그래서 검찰총장이 법무부 장관 부하가 아니다. 이런 이야기를 했고 추미애 장관은 지휘를 받는 장관의 지휘를 받는 공무원일 뿐이다, 이런 취지의 이야기를 서로 간에 했다는 말이에요, 장외에서 했지만 물론 추미애 장관은. 이거 어떻게 보십니까?",
  "이게 그런데 일본 쪽에서 또 주장하는 게 이게 사실은 특히 삼중수소 같은 경우는 제거가 안된다는 거잖아요, 지금 나오는 이야기는.",
  "그런데 반대로 이렇게 삼중수소는 자연 상태에도 있고 다른 원전에서 배출되는 배수에도 삼중수소는 있는 거다. 충분히 희석하면 큰 문제 없다. 이건 뭐 우리나라 원전 전문가들도 일부는 이렇게 이야기하더라고요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "일단 원전에서 삼중수소가 나온 것도 맞고요. 자연 상태도 존재하는 것도 맞습니다. 그런데 질적으로 다른 것이 일본에서 버리는 방사능 오염수는 핵연료에 녹아내린 핵연료에 직접적으로 물이 닿아서 그 방사성 물질이 녹아서 생성된 것이기 때문에 담겨 있는 핵종이나 독성이 일반적으로 원전에서 운행될 때 나오는 방사성 물질과 질적으로 다르기 때문에 그것은 어떻게 보면 뭐 그냥 자신들의 과오를 덮기 위해서 조그마한 티끌만 한 잘못을 끌어오는 것이라고 생각하시면 됩니다.",
  "그런데 삼중수소는 못 거른다는 거고 일본도 밝히고 있는 내용인데, 다른 오염물질도 방사능 물질도 일부 못 거르는 게 있나요?",
  "네, 지금 현재 원래 62종의 핵종에 관해서 방사성 물질을 제거하게 되어 있는데, 실질적으로 스트론튬이나 안티몬, 코발트 이런 방사성 물질들이 완벽하게 제거되지 않고 또 원래 62종에서 관리되지 않던 탄소14나 티타늄99 같은 핵종들이 일본 정부가 생각했던 것보다 훨씬 더 많이 잔류하고 있는 것으로 나타나서 과연 알프스, 다핵 종 제거 설비로 제거하는 성능을 믿을 수 있나. 근본적인 의구심을 가질 수밖에 없습니다.",
  "저희가 오염수 문제 이렇게 결정날 때 수산물 전면 수입 금지에 대한 주장을 했는데 어제 보니까 정부에서 검토하겠다, 이런 발표들이 있더라고요. 그건 당연한 거라고 생각하고 그것 외에도 국제해양재판소나 이런 곳에 소송을 걸거나 최대한 일본 정부가 그런 결정을 내리는 것을 지연시킬 수 있도록 법적인 조치까지 취해야 된다고 생각합니다.",
  "그런데 이게 지금 가뜩이나 한일관계가 안 좋잖아요. 한 가지가 더 추가되는 것 아닙니까? 안 좋은 것 하나 추가되는 건데, 어쨌든 그런 어떤 한일관계의 부담을 무릅쓰고서라도 이것은 소송이나 적극적인 조치를 취해야 된다는 말인가요?",
  "네, 특히 물론 바다에 오염이 돼서 우리 수산물 자체가 오염되고 이런 것도 문제가 있지만 저는 사실 2013년도가 되풀이될 거라는 그런 생각이 듭니다. 후쿠시마 오염 방류에 대한 문제가 보도되고 일본산 수산물이 수입되는 것을 알게 되고 나서는 우리나라 수산물까지도 소비하지 않는 굉장히 그런 수산물 종사자들이 타격받는 그런 일이 벌어졌거든요. 그랬기 때문에 후쿠시마를 포함한 수산물을 수입 금지 임시 조치하는 일을 했는데, 만약에 이번에도 그렇게 방류됐는데 일본산 수산물이 계속 수입되고 있다면 원산지가 불분명하게 표시된다거나 이런 여러 가지 불안감 때문에 저는 또 같은 일이 되풀이될 거라고 생각돼서 우리나라 어업 종사자들이나 수산물 종사자들을 위해서라도 좀 그런 전면 수입 금지 조치 같은 조치가 필요하다고 생각합니다.",
  "그런데 정부는 아무래도 한일관계나 이런 것들을 고려할 것 아닙니까? 뭔가 결정할 때 그래서 조금 지금까지 보면 조금 소극적이지 않나라는 평가도 할 수 있을 것 같아요. 어떻게 보십니까? 지금 정부의 태도라든가 방향이라든가 이런 부분들은?",
  "그러니까 굉장히 교과서적인 답변들을 내떼어 것은 사실입니다. TF팀을 구성해서 하고 있다, 일본 측 자료를 받고 있다. 그런데 아까 말씀 드린 것처럼 일본 측 자료에는 허점이 많고 신뢰도가 떨어지기 때문에 일본 자료만 받아서 안전하게 처리하고 있는 것 같다, 이런 답변을 하는 사실 원안위 위원장도 있었고 그런 것들 때문에 조금 너무 교과서적이지만 그것으로는 부족하다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금은 좀 부족하다, 이런 말씀이신 거고. 그런데 하나 더 궁금한 게 일본에 지금 탱크에 넣어서 산더미같이 쌓아놨잖아요, 지금. 그런데 바다에 안 버리면 무슨 방법은 또 따로 있습니까? 어떤 방법이 있어요?",
  "일본 정부가 다섯 가지 정도로 검토하고 있었는데, 전 기분해를 통해서 수소 분해를 한다든가 고형화시켜서 땅에 묻는다든가 여러 가지 방법이 있었는데, 일단 가장 좋은 건 탱크에 넣어서 장기 보관하는 것입니다. 그렇게 해서 일본 시민단체나 여러 연구가들은 100년 정도 보관을 하면 그래도 핵 쪽 반감기가 지나면서 독성이 떨어지기 때문에 그때는 그래도 어느 정도 다시 정화 작업을 통해서 버리거나 그런 게 가능하지만 지금 현재는 방사성 물질들이 제거되지 않았기 때문에 장기 보관해서 버리는 방법이 사실은 제일 안전합니다.",
  "앞에 항상 를 하고 이걸 하잖아요. 숨이 차요, 숨이.",
  "오늘 굉장히 뜨겁던데.",
  "오늘 좀 차분하게 두 가지 이야기를 해보겠습니다. 하나는 벌써 10명이 넘어갔어요. 그렇죠? 집계에 따라서 조금 숫자는 차이는 있지만 택배노동자들의 과로사 문제 스스로 극단적인 선택을 하는 경우도 있었고요. 그 문제랑 월성 1호기 조기 폐쇄 감사원 결과 두 가지 이야기를 해보겠습니다. 과로사이야기부터 해보면 이게 당연히 물량이 많고 노동시간 길고 그래서 힘든 건 당연히 힘든 거잖아요. 물량이 많고. 그런데 이게 구조적으로 따져봐야 될 것 같아요, 어떻게 해결할지를 찾아보려면. 어떤 문제에서 이런 구조가 만들어졌다고 보십니까?",
  "그러니까 최근에 이게 이슈가 되는 것은 코로나 이후에 많은 청취자 분들도 마찬가지지만 저도 마트를 안 가고 택배해서 많이 시키다 보니까 택배 물량 자체가 평상시보다 거의 2배 가까이 늘어나게 되고 그런데 그것에 충분한 만큼 시스템이라든가 인력을 늘리지 않은 조건이다 보니까 사람이 배달해야 되는 물량이 너무 많아지게 되고 그러다 보니까 지금 이런 과로사가 발생하게 되는 거죠. 그러니까 그런 점에서는 이제 여러 가지 이야기들이 나옵니다만 저는 근본적인 대책은 단순하게 이야기하면 한 택배노동자가 배달할 수 있는 수량 자체를 일정 수량으로 제한하면 되거든요.",
  "사용 후 핵폐기물.",
  "일단 이런 정책을 감사하려는 애초의 의도 자체도 말이 안된다고 생각하시고 나온 결론도 태산명동서일필? 왜 이거 하려고 지금 이 소란을 벌였느냐? 이런 말씀이시네요. 이건 뭐 오늘 여기까지만 들어야겠네요. 시간이 다음 인터뷰 예정이 되어 있어서. 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "자료 제출하고 증인 문제, 이것은 사실은 국감 할 때마다 나오는 이야기이긴 한데, 어떻게 보세요, 여당에서는? 이번에 불만들을 많이 갖고 계신 것 같더라고요, 야당 쪽에서는.",
  "그게 케이스 바이 케이스, 이제 다 다르기 때문에 볼 수 없는데 기본적으로 정부가 자료를 제출하지 않으려고 하는 것은 속성을 가지고 있다고 생각해요.",
  "예, 야당한테 안 주고 여당한테만 안 준다, 이것도 아니고요. 여야 가리지 않고 다 주는 것도 있고 두 번째 문제는 국회에서도 자료 요구를 좀 무리하게 하는 것도 있어요. 그러니까 사실 꼭 필요한 것과 관련 없이 굉장히 많은 요구 그 다음에 개인정보법이나 이런 것과 무관하게 너무 요구하는 것도 있기 때문에 이런 자료 제출과 관련돼서는 조금 한 번 여야가 매뉴얼 같은 것을 만들었으면 좋겠어요.",
  "이재명 지사도 불만을 토로했잖아요, 이번에.",
  "이번에 보면 특징이 이상하게 문재인 정부의 장관들 어제 이재명 지사도 마찬가지인데 야당 국회의원들이 국민의 대표로서 질문을 하면 상당히 국민들께 답변을 하는 것이거든요, 그게. 그런데 상당히 고압적이고 추미애장관도 그렇고요. 어제 이재명 지사도 보면 그렇고 상당히 고압적이고 또 진실을 은폐하는 특히 이번에 감사원 감사에서 나왔지만 월성 1호기 관련해서 산자부 공무원들이 휴일에 그 서류를 다 은폐를 하고 폐기하고 그런 일도 있고요. 그러니까 이전 정부에서 도저히 보지 못했던 그런 일들이 상당히 많이 발생하고 있는데, 이런 것이 문재인 정부의 특징이 아닌가 하는 생각이 들어요.",
  "문재인 정부의 특징이라고 이야기하기는 좀 그렇지 않나요?",
  "사람들이 정말 국정감사에 나와서 굉장히 고압적이에요, 보면.",
  "아니, 뭐 그렇게 느끼실 수는 있는데.",
  "그건 청와대에서 아마 그걸 좋아해서 그런지 몰라도.",
  "아니, 아니요. 그렇않지습니다. 저도 같은 국회의원로서.",
  "국민들 앞에서 답변하는 그런 자세가 아닙니다.",
  "저도 국회의원로서 국민을 대표해서 질문하는 의원들에게 조금 더 겸손하고 신중하게 답변하는 것은 필요하다고 생각은 하지만 굉장히 인식 공격적이거나 정책 국감과 무관하게 개인의 신상 털기식으로 질의를 하면서 자극하는 것도 문제라고 생각해요. 그래서 예의라는 것은 상호적입니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기 괜히 시작했네요, 끝이 없네요.",
  "할 말이 많습니다.",
  "서로 간에 할 말이 많으신 것 같고. 어제 뉴스 중에 금태섭 전 의원, 민주당 전 의원이 탈당을 했습니다. 물론 지금 의원 신분이 아니라서 자연인에 가깝죠, 지금은. 어쨌든 그래도 워낙 민주당 내부에서 쓴소리? 이런 것들을 담당하셨던 그런 분으로 인식이 많이 됐던 그런 상징성이 있어서 뉴스가 굉장히 많았습니다. 여러 가지 반응들이 있어요. 민주당내부부터 여쭤보면 철새 정치인이다, 이런 날 선반응부터 시작해서 좀 아쉽다, 이런 반응도 있고 굉장히 스펙트럼이 넓더라고요, 반응 자체가. 홍 의원님은 어떠세요?",
  "사실은 독감 백신을 꼭 맞아야 되는 취약계층이 임산부 그리고 기저질환이 있는 고령자입니다. 특히 사망률이 90% 이상이 65세 고령자에게서 나오기 때문에 고령자들이 취약계층이죠. 그런데 지금 사망하시는 분들이 다 65세 이상의 고령자 시잖아요. 그러면 그런 분들이 맞아야 되는데 그런 분들의 사망이 나오고 있기 때문에 많이 불안하실 거예요. 그래서 저도 개인적인 입장은 다음주까지 정부 결과를 보고서 결정하는 것이 좋을 것 같고요. 과거에 독감 백신을 맞고 아무런 부작용이 없었고 백신을 맞는 날 몸 상태가 좋은 상태라면 제가 맞는 것을 권장을 드리지만 결과 후에 어떤 문제가 있다고 보고가 나오면 그때 가서 조금 고려를 해보는 것도 좋을 것 같습니다.",
  "그러니까 본인이 과거에 독감 백신도 맞았고 아무 문제가 평소에 없었다. 그리고 지금 몸 상태가 괜찮다, 건강하다 그러면 맞을 수 있지만 그렇지 않은 경우 뭔가 문제가 있는 것으로 느껴지는 경우에는 한 일주일 정도 기다려보는 것도 괜찮다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "지금 4113님이 아마 이런 질문은 계속 받으실 것 같아요. 고혈압, 고지혈이 있고 65세가 넘는데 백신 맞아야 되나? 이런 걱정을 하신다는 말이에요. 이런 분들한테는 뭐라고 말씀을 해주셔야겠습니까?",
  "제 환자 분들이 대부분 호흡기가 중증인 분들이 많으세요. 그런 분들은 반드시 매년 독감 백신을 맞으시는데 올해 전까지는 그런 경우에 제가 건강할 때 몸 상태 좋을 때 맞으세요, 그러면 대부분 다 맞고 오시거나 별 문제가 없지만 아주 드물게 38도 발열이 나고 식사를 못해서 입원을 하시는 경우도 드물지만 있었습니다. 그렇기 때문에 지금 말씀 드린 그런 경우에는 독감을 맞는 그런 적응증에 들어가시는 분이죠. 그렇지만 지금처럼 60대에도 건강하셨던 분도 이런 사례가 지금 나오고 있기 때문에 말씀 드린 대로 다음주까지 결과를 확인하시고 정확한 인과관계가 없다고 발표가 나면 그때 결정하셔도 독감 백신 자체는 11월 초까지만 맞으셔도 우리가 독감 유행 시기를 커버할 수 있기 때문에 너무 시기에 대해서는 걱정하실 필요는 없다고 생각합니다.",
  "조금 여유를 가지시는 것도 괜찮겠네요, 그렇죠?",
  "그런데 다시 이제 지금 상황으로 돌아가면 전국적인 분포가 나타나고 있고 연령대도 10대에서 고령층까지 비교적 다양하게 분포가 되어 있고 또 지금 맞은 백신의 제조사들도 다 제각각이라는 말이에요. 이런 상황을 어떻게 해석을 해야 되나? 오히려 백신하고 관련이 없다는 것으로 봐야 되는 것인지 어떻게 보시는지 전문가는. 그게 궁금하네요.",
  "그러면 앞으로 후속 조치가 뭔가 더 필요하다고 보십니까? 어떻게 가야 될 것 같아요?",
  "저희들은 한 세 가지 점으로 보고 있는데요. 이 감사에서 감사위원의 영혼을 판 채 잘못된 결론에 가담한 감사위원들 혹은 감사 결론 도출을 집요하게 방해한 분들 기록에 다 남아 있을 겁니다, 감사 보고서에. 그분들에 대해서 역사적 책임을 물을 것이고 그 다음에 절차에 의하지 않은 부당한 조기 폐쇄 결정에 관여한 라인들 밑으로는 산업자원부관계좌부터 위로는 청와대 몸통까지 이분들에 대한 법적 역사적 책임을 물을 것이고요. 그래서 책임 있는 분들에 대해서 우리 당이 직권남용 그 다음에 업무상 배임 그 다음에 공용물건 손상 이런 죄명으로 고발을 하겠습니다.",
  "고발을 하시겠다. 그런데 이게 아까 확증 편향이라고 말씀해주셨는데 청취자분 중에 이런 의견도 보내주셨어요. 이게 사실 주호영 원내대표님도 확증 편향된 것 아니냐?",
  "저는 확증 편향되어 있지 않습니다. 저는 제 고향이 우리나라에서 원전이 가장 많은 울진이고 이래서.",
  "저는 아주 젊을때부터 원전의 효율성이나 원전 정책에 관해서 깊은 관심을 가지고 공부해왔습니다.",
  "그런데 경제보다 안전이 중요하다, 이렇게 생각하는 국민들도 있지 않겠어요?",
  "경제보다 안전이 중요하다면 원전을 다 폐쇄해야죠. 어느 원전은 안전이 보장 안되고 어느 원전은 안전이 보장됩니까? 그런데 그렇다면 왜 노무현 전 대통령은 세계에서 가장 안전한 원전이라고 이야기했고 문재인 대통령은 해외 원전 세일즈를 하고 다니죠?",
  "지금 민주당 사람들 참 후안무치한데요. 제가아침부터 후안무치라는 말을 쓸 수밖에 없습니다. 지금 청와대 특별감찰관 아시다시피 전 정권 때 만들어서 일정한 성과도 보았지 않습니까? 지금 4년이 다되어 가는데 전혀 임명하지 않고 있어요. 아니, 법에 있으니까 하자, 이렇게 주장하면서 공수처는 지금 7월15일부터 발족하도록 되고 불과 몇 달이 안 지났는데 4년 동안 깔아뭉갰던 이것에 대해서는 일언반구 말이 없어요. 그 다음에 북한인권재단 이사, 북한인권특별대사 이거 법에 규정된 이걸 4년째 비워두고 여기에 대해서는 일언반구도 없이 이것만 하자고 주장하고 있거든요. 특히 이낙연 민주당 대표 같은 경우는 국무총리 하면서 자기 산하에 있었던 일입니다. 이것에 대해서 외면한 채 공수처, 공수처 외치는 것에 대해서 저는 다시 한 번 그 사람을 보게 됩니다, 어떤 사람인지.",
  "지금 민주당은 10월 26일, 얼마 안 남았습니다. 공수처 시한을 추천위원 구성을 거기까지 정해놓고 안 그러면 법 바꿔서라도 추진하겠다는 거예요. 이렇게 되면...",
  "그런데 법을 바꾼다는 말은 자기들이 공수처에 대해서 공수처는 이렇기 때문에 중립적인 기관이고 권력의 하수 집단이 아니라고 해왔던 것을 스스로 무너뜨리는 것이거든요. 그래서 저는 어디까지 갈지 지켜보는 것이 맞는지 당신들 해보는 데까지 해보라고 어디까지 맞는지 보자고 하는 것이 맞는지 그러나 그런 짓을 예사로 할 사람들이다. 그러니 그 점에 대해서 추천은 하는 것이 맞는 것인지 고민하고 있습니다, 지금.",
  "장외투쟁도 생각하고 계신 거예요?",
  "이게 저도 사실 최근에도 그렇고 한명숙 전 총리 때도 그렇고 죄수들 많이 접촉 해보잖아요.",
  "죄수들 많이 만나시던데요, 보니까.",
  "그런데 죄수들이 가장 두려워하는 게 별건이라고 하더라고요.",
  "우리 추가 뜬다고 이야기해요.",
  "추가 뜬다고. 그게 제일 무섭다면서요?",
  "변호사니까 조사받다가 이 재판으로 끝나면 예상대로 형을 거의 다 알아요, 대부분 구치소 오래 계신 분들은.",
  "그렇죠. 거의 변호사더라고요.",
  "저희이랑 비슷해요. 몇 부가 좋다던데, 이런 이야기 다.",
  "평면도까지 다 읽고 있더라고요.",
  "다합니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 검찰에서 추가를 띄운다, 별건 기소를 더해버리면 그때는.",
  "잠이 안 온다고 그러더라고요.",
  "멘붕이 옵니다. 그래서 그것 때문에 정말 언제 나갈지 모르는 상황이 되거든요. 그래서 그것 가지고 사실은 미국 같은 경우에는.",
  "플리바게닝을 하죠.",
  "할 수 있어요. 그래서 양형을 조율할 수 있는 부분인데 우리는 그게 불법이거든요. 법에 없는 거잖아요. 그럼에도 현실적으로 많이 이용을 합니다. 검찰 수사 방식 중에. 그래서 그 부분을 가장 두려워하기 때문에 그 부분을 막기 위해서 본인이 필요하다면 어떤 진술도 하고 그렇게 하는 것 같습니다.",
  "그런데 이번 문서를 보면 문건을 보면 여러 이름들이 나오는데 다 지워져 있죠. 다 지워져 있는데, 그중에 검사와 김봉현 씨의 다리 역할을 해준 사람이 등장을 합니다. A변호사라고 지금 보통 이야기를 하는 사람. 이 사람 이야기가 굉장히 핵심인 것 같아요. 그렇죠?",
  "라임, 옵티머스 지금 뭐 정국이 시끄럽죠. 특히 며칠 전에 김봉현 전 스타모빌리티 회장이 옥중에서 작성한 편지라고 할까요? 입장문이라고 할까요? 이것 때문에 지금 일파만파 검찰과 법무부 간의 갈등 상황까지 벌어지고 있고요. 김봉현 전 회장의 입장문을 보면 거기서 여러 가지 대목이 있는데, 오늘 연결할 사람은 여권의 표적으로 지목이 된 사람입니다. 그러니까 검찰 측에서 변호사를 통해서 이런 취지의 전달이 왔다는 거예요. 청와대 수석 정도는 잡아야 된다, 행정관을 넘어서서. 그래야지 네가 산다, 이런 거죠. 그 청와대 수석이 강기정 전 청와대 정무수석이라고 하고요. 직접 연결해서 이 상황 어떻게 바라보고 있는지. 아, 그전에는 참 5천만 원 받았다, 김봉현 씨가. 법정에서 줬다, 이렇게 주장을 했잖아요. 사실 좀 롤러코스터를 타고 있는 상황이기도 합니다. 강기정 전 청와대 정무수석 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 김봉현 씨 편지가 공개된 다음에 편지에 등장한 변호사 뭐 보통 A변호사라고 요즘 부르는데 변호사하고 검사를 고발하셨어요. 그런데 검사 같은 경우에는 특정이 안되지 않습니까? 어떻게 고발을 하셨죠?",
  "검사B로 특정하지 못하고 성명불상 검사B로 했습니다.",
  "일본의 극우 이쪽은 이런 신사에다가 공물을 보내거나 참배하고 이런 것들을 되게 중요하게 생각하나봐요? 이렇게 할 정도면?",
  "예, 그런 것입니다. 사실 야스쿠니 신사 자체가 극우세력의 상징이기 때문에요. 이게 극우세력을 달래기 위해서도 예를 들면 그전에는 고이즈미 준이치로 총리는 리버럴한 부분들이 굉장히 많은 사람이었는데 계속 야스쿠니 신사를 참배했습니다. 그것도 그러한 맥락이었습니다.",
  "그런데 이게 좀 말들이 나오니까 가토 관방장관이 스가 총리가 공물 보낸 것은 사인, 그러니까 개인이 보낸 거다, 이렇게 해명을 했어요. 그런데 또 실제로는 내각총리 대신이라는 명패를 세워서 보냈다면서요, 공물에다가. 이런 것은 뭐 좀 다른 것 아니에요?",
  "이것은 특히 가토는요. 항상 뭐라고 할까, 동문서답하는 사람으로 대단히 유명합니다. 그래서 아베 전 총리도 가지 않았습니까? 그때도 이것은 사적인 일이라고 또 대답을 했어요. 물론 그 아베 전 총리의 입장에서는 사적인 참배가 되죠. 그래서 스가에 대해서도 똑같은 답을 했고요. 그리고 사실 내각총리 대신이라고 이름은 썼지만 아마 사비로 마사카키 대부분을 냈을 겁니다.",
  "되게 비싼 건가요?",
  "거기까지는 저도 잘 모르겠고요. 저도 한 적도 없고.",
  "그런데 이게 스가 총리가 취임을 하고 나서 아베 총리에서 바뀌고 한일관계도 조금 뭔가 달라지지 않겠느냐? 이런 기대도 일부 있었잖아요. 그런데 이렇게 신사에다가 공물 보내고 이런 거 보면 우리한테 주는 메시지도 있는 것 같아요. 달라지지 않았다, 이렇게 볼 수 있는 건가요? 어떻게 봐야 되나요?",
  "이번에 야스쿠니 신사를 참배한 것은 아마 이번에 한국에 온 가와무라...",
  "예, 그쪽에 일한의원연맹 간사장이잖아요. 이 사람도 중국이나 한국의 비판은 잘 알고 있다, 그런 식으로 이야기를 했고요. 종합적으로 볼 때 아까 제가 말씀 드린 내부적인 사정을 감안한 행동이라고 볼 수밖에 없습니다.",
  "교수님이 보시기에는 한국이나 중국에 주는 메시지라기보다는 내부적인 극우나 아니면 그런 극우층, 보수층의 결집을 노린 내부적인 메시지다, 이렇게 보시는 거군요?",
  "그런데 아까 잠깐 언급하셨는데 아베 전 총리도 또 참배를 했어요, 신사에. 이게 취미생활인가요? 왜 이렇게 자꾸 가는 거예요?",
  "사실 이것도 역시 자신이 총리를 그만뒀기 때문에 이제 자민당에 대한 극우 쪽의 지지율이 떨어질 우려도 없지 않아 있는 것입니다. 그렇기 때문에 아베 전 총리가 계속 야스쿠니 신사에 참배하는 것이 하나의 퍼포먼스로 해서 아베는 역시 건강도 이제 좀 괜찮아졌고 1년 후에는 다시 총재 선거에 나올 수도 있다.",
  "이러한 분위기를 만들기 위해서 전체적으로 자민당에 대한 지지율도 역시 확보하기 위한 하나의 행보, 그렇게 볼 수 있습니다.",
  "좀 헷갈리는 게 지금 내부적인 메시지의 성격이 더 강하다고 말씀하셨는데, 그런데 곧 열리는 한중일 3국 정상회의에 우리 징용 관련된 조치를 우리가 뭔가 바꾸지 않으면 참석하지 않겠다, 이건 되게 강경한 입장이잖아요. 좀 다른 것 같아요, 말이?",
  "우선은 김봉현 씨가 옥중에서 작성했다고 하는 5장의 편지 내용을 보면 굉장히 내용이 심각합니다. 검사가 향응을 받고 뇌물을 수수했다는 그 의혹이 들어가 있고요.",
  "본인이 직접했다는 것 아니에요? 그렇죠?",
  "이준석 최고위원도 할 말 있으십니까?",
  "뭔가 요즘 보면 민주당 편지 한 장에 막 반응해서 굉장히 많은 이야기들을 하는 것 같은데, 북한에서 통지문 보냈을 때 거기에 ‘우리는 시신을 불태우지 않았다.’그것부터 거짓말 같은데 나머지 내용은 더 신뢰할 수 없는데 그런 것을 바탕으로 해서 지금 그 사안에 대해서 월북이라고 결론 내리고 있는 것 아닙니까? 그런 것처럼 지금 김봉현 회장의 서신 중에 저는 가장 인상적이었던 부분이 뭔지 아십니까?",
  "김남국 의원 이야기 좀 들어보죠.",
  "그것은 이준석 전 최고의 그냥 일방적 주장에 불과하고요. 민주당에서도 지금 김봉현 씨 옥중 편지의 내용이 모두 다 사실이라고 이렇게 주장하고 있지 않습니다. 이 해당 내용에 당연히 옥중 편지의 의도나 배경, 작성 이유 당연히 그것을 의심할 수밖에 없는 것이고요. 그러나 이 해당 내용 5장 내용을 국민 여러분들이 꼭 함께 다 읽어주셨으면 하는 바람입니다. 내용 자체가 수사 시기별로 굉장히 구체적 진술을 하고 있고요. 또 여러 가지 구체적인 어떤 정황이나 그리고 그 당시에 있었던 여러 가지 상황이나 이런 것들을 모순 없이 작성하고 있습니다. 만약 적어도 이런 정도의 심각한 비위 사실이 담겨져 있다고 한다면 지금 이준석 최고위원 이야기처럼 말이 되는 이야기냐? 신뢰할 수 없다고 이렇게 할 것이 아니라 정말 신빙할 수 있는 것인지 감찰과 수사를 통해서 확인하는 것이 수사기관의 의무고 국회에서는 이것을 따져 묻는 게 저는 맞다고 보입니다.",
  "그래서 저는 특검하자고 했잖아요.",
  "그래서 저는 이 부분을 확실하게 봐야 된다고 봅니다.",
  "특검과 관련된 부분은 저희가 후에 논의를 할 수 있겠지만 특검하는 그 주장 자체가 오히려 이 사안을 본질적으로 질질 끌려고 하는 것이 아닌가, 저는 생각이 듭니다.",
  "공수처로 처리하자는 게 아니고요. 공수처가 있었더라면 이 사건을 충분하게 처리할 수 있었을 텐데 공수처의 도입의 필요성, 공수처의 역할의 필요성을 이야기하는 것이고요. 거기에 대해서 국민의힘이 법률에 의한 의무를 다하고 있지 않다고 비판을 하고 있는 겁니다. 그리고 지금 계속해서 야당에서는 모든 사안, 무슨 사건만 발생하면 특검 이야기를 해요. 추미애 장관 사건 가지고도 초기에도 특검 주장하고 결과가 나와도 특검 주장하고 계속 무슨 사건마다 특검을 주장하는데 이 특검이라고 하는 것 자체, 역대 13번의 특검이 있었는데 제대로 된 성과를 냈던 특검이라고 하는 게 몇 개 되지 않습니다. 역대 최악의 특검, 정치적 결론만 내리고 끝나버리는 특검이 많았기 때문에 무조건 이것을 특검이 요술방망이다, 문제를 도깨비방망이처럼 해결하는 그런 방법으로 볼 건 아니라고 생각이 듭니다.",
  "김남국 의원, 2016년에 최순실 국정농단 때 특검으로 해서 정권 날리고 정권 잡은 민주당이 특검이 성과가 없다고 하면 말이 안되고요. 저는 이번 정부에서 여러 가지 정치인과 여권에 대한 수사가 있었지만 지금 국민들이 기억을 남긴 누군가를 기소해서 재판에서 유죄까지 끌어낸 특검, 검사 이런 건 딱 저거밖에 없어요. 드루킹 특검밖에 없어요. 그러니까 저는 여기서 이번 정부가 깨끗한 겁니까? 아니면 검찰이 수사해서 진짜 이번 정권 여권 인사들의 비리는 못 밝혀내는 겁니까?",
  "그 때 저희들이 한 번 모셨었죠.",
  "009.27에 마쳤으니까 마친 지 2주쯤 됐네요. 1년 동안 위원들과 동고동락하면서 많은 권고안을 만들었습니다. 그러니까 50회 회의를 했고 또 25번 권고를 했으니까 일주일에 한 번씩 회의를 했죠, 총 회는 2번 정도 회의를 했습니다. 일단 어쨌든 검찰개혁의 기본적인 틀이 좀 더 구체화되었다는 점에서 보람 있었다고 자평하겠지만 또 성과는 나중에 집행이 되어봐야 되는 부분이라서 기다려봐야 될 것 같습니다.",
  "25번의 권고안을 내셨는데 이게 따져보면 2주에 한 번씩 내신 거예요, 산술적으로만 따져보면. 다 중요하다고 항상 강조하셨는데, 그래도 가장 뼈대가 된다거나 가장 핵심적인 권고안이라고 할까요? 이것은 꼭 시행이 됐으면 좋겠다, 여러 가지 생각들이 있으실 텐데, 어떤 게 있습니까?",
  "이름이 법무검찰개혁위이기 때문에 법무와 관련된 부분도 있었고 검찰과 관련된 부분도 있습니다. 그중에 검찰과 관련된 부분이 많은데, 마지막에 종료를 할 때 위원들 간에 어떤 부분이 가장 중요한 권고하는 데에 있어서 의견을 물은 적이 있습니다.",
  "그래요? 그 안에서도요?",
  "네, 그렇게 보니까 제일 중요한 게 인사권고안 같은 것이 중요하다, 이렇게 평가하는 쪽이 많았고 대검찰청 정보라든지 어떤 구조적 조직적 부분이 중요하다, 이렇게 평가하는 분이 많았습니다.",
  "그러니까 이게 사실은 검찰권력이 비대하다. 그리고 검찰총장 1인에게 과도하게 집중되어 있다. 이런 지적들은과거부터 있었던 건데 거기에 대한 어떤 개혁 권고안으로 수사지휘권을 고검장한테 넘긴다. 이런 권고안이 있었잖아요. 그렇죠?",
  "그런데 이게 논란들이 있었어요. 위원장님도 들어보신 말들이겠지만 당연히. 아니, 고검장은 인사를 기다리는 사람이잖아요. 총장은 나갈 사람이고 사실은. 총장은 사실 법무장관 말 안 들어도 되는 사람이에요, 따지고 보면. 그런데 고검장들은 꼼짝 못한다. 고검장들한테 수사지휘권 주면 검찰이 법무부 장관 휘하에 다 들어가는 것 아니냐? 그러니까 한마디로 말해서 정권의 휘하에 들어가는 것 아니냐? 지금보다 더? 이 문제 제기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그게 시기적으로 발표된 시기하고 맞물려서 좀 상당히 많은 오해가 증폭된 부분이 있습니다. 사실 수사지휘권 부분이 논의가 된 것은초기부터 논의가 됐습니다, 위원회. 그러니까 7월 정도에 그게 행사가 되면서 문제가 되었는데, 일단 내용에 대한 총체적인 이해가 되어야 되는 부분이 있는 것이 18 차 인사권고안 중에서는 그런 여러 가지 것을 고려해서 기관장들의 임기제를 둬야 한다는 그런 것도 들어가 있습니다, 이미.",
  "아, 총장에 너무 집중이 되어 있으니까.",
  "역사적으로 오히려 우리는 그런 검찰총장의 모습을 더 많이 봐온 것 아니겠습니까?",
  "그렇죠. 그러니까 검찰총장에게 권한이 집중되어 있으면 정권입장에서는 총장 하나만 잡으면 검찰 모두를 통제할 수 있는 상황이 되어버리니까.",
  "네, 그런 내용을 결국 마지막 날 국민께 드리는 글이라고 해서 그 부분에서 그 점을 강조해서 표현한 적이 있습니다.",
  "그런데 거기에는 상당히 많은 국민들이 동의를 할 텐데 그런데 또 반대로 생각하면 민주적 통제가 좋은데 그게 잘못하면 검찰의 독립성을 해하고 정권이 민주적 통제라는 이름 하에 검찰을 오히려 통제하려고 하는 것 아니냐? 다른 방식으로. 지금까지 과거 정권에서 총장을 중심으로 해서 검찰을 통제했다면 지금은 민주적인 통제라는 이름으로 혹은 인사권 이런 것으로 통제를 하려고 하는 것 아니냐? 이렇게 이야기를 하는 사람도 있다는 말이에요.",
  "결국은 어떤 제도든 완벽한 것이 있을 수 없어서 그런 부분이 과연 민주적 통제로 정말 권력을 행사하는 것인가? 아니면 정치권력이 외압을 행사하기 위해서 하는 것인가하는 부분은 국민들이 판단해서 할 그런 부분입니다.",
  "사실은 개혁위원회를 이끌어오시면서 이게 검찰개혁에 대한 이야기를 해야 되는데 외부에서는 정치적인 이야기가 되어버렸다는 말이에요. 특히 추미애 장관과 윤석열 총장의 갈등 상황 이럴 때마다 권고안이 나올 때마다 이것은 누구한테 유리한 것 아니냐? 윤석열 한테 유리한 것 아니냐? 추미애한테 유리한 것 아니냐? 이런 말들을 계속 들으셨잖아요, 그렇죠? 편향되어 있다.",
  "초기부터 들었습니다. 지금 윤석열 총장, 추미애 장관 말씀하시는 것처럼 처음에는 조국 장관 편 드는 것 아니냐? 그랬죠. 그런데 위원들이 처음부터 그런 방식으로 일을 해오지도 않았고 또 검찰개혁뿐만 아니라 전체 권력기관 개혁이라는 관점에서 보는 게 훨씬 정확한데, 어떤 장기적인 개혁과제를 어떻게 수행할 것인가, 그런 관점에서 일을 해왔습니다.",
  "진영 논리에 대해서 그래도 부담스러우셨죠? 그 부분이?",
  "그 부분에 대해서 신경 항상 썼고 또 오해를 받지 않기 위해서 그리고 진정한 진의가 전달되도록 하기 위해서 어떤 전체적인 개혁 기조도 세우고 그렇게 했습니다.",
  "그리고 그거 하나 여쭤봐야 될 것 같은데, 그거랑 연장선에 있는데 그때 이른바 검언유착 의혹 사건 있었잖아요, 한동훈 검사 관련된. 그때 이제 전문수사심의위원회? 그거를 중단하라고 권고를 했잖아요, 위원회에서 검찰개혁위원회에서. 그거 조금 제도 개선도 아니고 갑자기 개별 사건에 개입을 왜 했나? 이렇게 생각하는 분들도 있을 겁니다.",
  "예, 충분히. 그래서 처음에는 그 부분에 대해서 의논을 전혀 하지 않고 있었는데 위원들 중에서 그런 의견들이 나왔죠. 일단 수사심의위원회 공식 기구가 있습니다.",
  "그것도 예정이 되어 있었죠, 그 당시에.",
  "선생님이 애들한테 했던 말 중에요?",
  "그렇죠. 그래서 그 당시에 이미 아이들이 고발을 했고 그렇다고 하면 교육당국이 그것을 쉬쉬할 것이 아니라 문제가 된 선생님들, 담임 교사 또 교과 교사 같은 것 했던 그 반들만이라도 전수조사를 하고 피해 사례가 없는지 봐서 철저하게 퇴출하고 했었다고 하면 얼마나 더 쉽게 빨리 파악을 하고 아이들도 신뢰를 할 수 있고 학부모들도 불안하지 않을 수 있었거든요. 그런데 그것들이 안 이루어지면서 사실은 뒤늦게 국민들께 알려진 측면이 있습니다.",
  "스쿨 미투 말씀하신 그 부분은 말씀하신 대로 제대로 처리가 안됐다고 말씀하시는 것은 아무도 처벌을 안받거나 이렇게 흐지부지 넘어갔다는 뜻인가요?",
  "그러니까 징계가 일부 이루어진 것은 같은데요. 처음 말씀드렸던 대로 정보 공개가 안되고 있고 지금 서울 같은 경우만 해도 23개 학교가 그렇게 문제 제기가 됐는데 감사를 실시한 학교도 9개밖에 안되고요. 나머지 학교는 감사도 안 한 것으로 보이고요. 제가 말씀 드리고 계속 강조하는 게 전수조사인데 전수조사를 한 학교는 지금 전혀 없는 것으로 보입니다.",
  "이게 스쿨 미투 정보 공개를 아까 안한다고 말씀하셨잖아요. 그런데 그 부분이 조희연 교육감 같은 경우도 공개를 하면 또 역으로 소송이 들어온다, 고등학교로부터 정보 공개에 따른 명예훼손 이런 것으로요. 이건 또 어떻게 해야 되는 겁니까?",
  "이런 아이디어는 어떻게 보세요?",
  "이거 어떻게 생각하세요?",
  "그게 아마 헌법사항일 거예요.",
  "예, 개인적으로 저는 찬성입니다. 감사원이 미국도 그렇고 윤영석 의원님이 말씀하신 것처럼 국회에 와 있기 때문에 저는 야당시절부터 그게 필요하다고 생각했기 때문에 필요하면 감사원은 개원할 때 포함해서 이 문제는 국회로 이관하는 문제는 좀 더 검토할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "개별 검사들의 하나하나의 문제점을 지적하는 것은...",
  "이명박 전 대통령의 다스 사건을 파헤친 그런 검사이고 그러니까 남대주 광주지검 검사도 마찬가지고 이러한 어떻게 보면 추미애 라인 또 이성윤 라인 검사들을 배치함으로써 오히려 이것이 과연 이 사건 실체를 파헤치기 위한 그런 파견인지 아니면 피하기 위한 그런 어떤...",
  "조금 길어서 넘어가겠습니다.",
  "의구심이 든다는 거죠.",
  "제가 저렇게 검사 이야기를 하면 야당도 그렇고 다른 조중동이나 언론에서도 그럴 거예요. 검찰에 대해서 압박했다고 여당 의원이. 검사 1명의 개개인에 대해서 이런저런 평가를 하는 것은 적절치 않고요. 그 다음에 두 번째는 아까도 이야기했지만 박영수 특검에 있던 팀이 일종의 이런 특수수사에 아주 특화된 사람들이에요. 그리고 사실상 그 사람들이 대부분 지금 어찌 됐든 간에 그게 추미애 장관이 파견했는지 그것에 떠나서 윤석열 팀에서 합류해서 박영수 팀에도 윤석열 검사도 같이했던 거거든요, 당시에요. 그래서 사실상 과거 윤석열 지금 당시 검사 있죠. 윤석열 검사와 함께 이런 범죄비리, 금융 또는 정치자금과 관련된 수사를 했던 드림팀이 모였다, 저는 이렇게 보고요. 다시 한 번 말씀드리지만 자꾸 이 문제에 대해서 검찰의 수사를 사전적으로 시작도 하기 전에 검찰 수사를 의심하는 것은 저는 그렇게 바람직하지 않다고 생각합니다.",
  "그동안의 행태를 볼 때도 지금 추미애 라인 검사들이 제대로 수사를 하지...",
  "홍 의원님 이야기 조금만 더 듣고요.",
  "제가 이야기 좀 할게요. 웃긴 게 2019년 8,9월부터 어떤 이야기가 나왔느냐 하면요. 모든 수사가 중단됐어요. 왜 그러느냐 하면 조국 장관 수사한다고 서초동이 마비가 됐습니다. 변호사들한테도 그랬어요. 아무런 수사도 진전이 안된다고요. 그러니까 지금 검찰이 옵티머스, 라임 수사만 중단된 게 아니라 잘 아시는 것처럼 나경원 전 대표라든지 관련된 야당 정치인들 수사 거의 안됐고 두 번째, 소위 패스트트랙 관련된 수사도 하나도 진전 안했어요. 검찰이 그러다가 금년도 들어와서는 또 코로나 바이러스 때문에 사법부 쪽도 서초동 쪽도 상당히 업무가 속도를 못 낸 것도 사실이에요. 저는이제부터라도 수사를 해야 된다고 생각하고 이런 사모펀드 그 다음에 금융 사기에 대해서 검찰이 좀 더 강력한 의지를 갖고 수사해주기를 바랍니다, 정말.",
  "정말 강력한 의지를 갖고 수사를 해야 되는데 실제 지금 그동안 보면 추미애 법무부 장관 이후에 정권의 비리를 파헤친 검사들은 다 지금 좌천시켰습니다. 그리고 정권의 비리를 은폐하고 옹호한 그런 친여 검사들은 지금 막 영전을 시키고 승진을 시키고 있는 그런 상황인데요. 지금 이번에 수사 검사를 확대한 그런 인사도 보면 상당히 친여 또 추미애 라인 검사들로 했기 때문에 저희가 의구심이 드는 것이고.",
  "또 하나가 비자 발급이잖아요. 이게 입국 금지하고 비자 발급은 별개의 문제인데 비자 발급이 거절당하고 나서 소송을 해서 대법원에서는 다시 비자 발급을 진행하라는 취지의 판결을 내리지 않았습니까? 그런데 그 뒤에도 또 거부가 됐죠. 그것도 소송을 하고 있습니까, 지금?",
  "그렇습니다. 이번에 소송을 제기한 것이 다시 2차적으로 재거부 처분을 하였는데요. 거기에 대해서도 처분이 부당하다, 대법원 판결의 취지를 정확하게 반영하지 않은 위법한 처분이다, 그런 점을 저희가 주장하고 있는 거죠.",
  "그런데 잘 이해가 안되는 게 사실은 비자 발급은 영세의 재량이잖아요. 그렇죠? 그러면 입국 금지에 대해서 법적으로 문제를 걸어서 소송을 해야 되는 것 아니에요? 왜 비자 발급을 가지고 소송을 하십니까?",
  "그 부분은 행정소송의 특수성 때문에 그러는데요. 외국인에 대해서 이루어지는 입국 금지 결정은 그 처분성이나 원고 적격들에서 이론적으로 소송을 할 수 없다는 이론이 강하고요. 그래서 저희가 소송을 하려면 일단 재외동포에 대해서 비자를 발급해달라는 신청을 하고 재외동포의 지위에 한해서만 원고 적격이 인정되기 때문에 그런 부분은 형식적으로 기술적으로 문제가 있어서 저희가 그런 식으로 소송을 한 것이고 실제로는 비자 발급이 거부한 것이 부당하다. 그리고 입국 금지를 해떼어 것도 부당하다는 점도 다 다투고 있습니다.",
  "제일모직하고 삼성물산하고 합병할 때 말씀하시는 거죠?",
  "네, 그런데 그 삼성물산에는 이재용 부회장의 주식이 한 주도 없어요. 그러니까 자기 주식이 하나도 없는 사람을 위해서 그 회사의 경영진과 이사진이 다 달라붙어서 그 일을 했고 계열사인 삼성증권이 동원됐던 점을 이번에 저는 지적을 했는데 어쨌든 시장경제나 자본시장에서 신뢰, 투명성 이게 제일 기본이거든요. 그런데 이런 걸 다 망가뜨리고 이렇게 했었던 일을 지금이라도 좀 바로 잡는 게 되게 중요하겠다는 생각입니다.",
  "구체적으로 삼성증권이 합병 과정에서 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 어떤 역할을 했다는 거예요?",
  "제일 큰 문제는 삼성증권의 고객들 중에 삼성물산의 주주들이 있으실 것 아니에요?",
  "그분들이 좀 많았을 텐데, 결과적으로 삼성증권의 고객들인 삼성물산 주주들, 그런데 이분들이 합병에 별로 찬성을 안해요.",
  "당연히 불리하게 돌아가니까요, 지금 상황이.",
  "그런데 삼성증권의 투자자들 자문해주는 PB라고 보통 그러거든요. 그러니까 컨설턴트들. 이분들을 동원해서 “괜찮아요, 이번에 찬성해주시면 좋습니다.” 이렇게 유도를 하거나 아니면 삼성물산 쪽 사람과 만나도록 주선을 하거나 그리고 이런 과정에서삼성물산으로부터 자신들의 주주가 누구인지 이름, 전화번호, 주민번호 이런 고객정보를 받아서 그중에 분류를 해요. 삼성증권에 우리 쪽에 이분들이 우리 고객이세요라고 분류를 해서 삼성물산에 또 알려주죠. 그러니까 이런 작업들을 통해서 2.51%라고 하는 찬성 의결권을 확보를 합니다.",
  "굉장히 많은데, 2.51%면.",
  "그 정도 의결권을 찬성으로 확보를 해줬다, 삼성증권이.",
  "그렇습니다. 그러니까 이게 검찰에 공소장에 나오는 사실관계를 확인한 내용이니까 공소장에 담았겠죠? 그러니까 2.51%면 어느 정도냐 하면 지난번에 가결되는기준으로부터 한 2.8% 정도를 겨우 넘겨서 가까스로 가결된 거거든요. 그러니까 2.51%를 여기 얹어줬으니까 삼성증권이 엄청난 일을 해준 거죠.",
  "결정적인 지분을 확보해줬다.",
  "그런데 이 과정이 삼성증권이 고객의 이익을 지켜줘야 되는 너무나 당연한 신뢰관계잖아요. 이걸 다 깡그리 무시하고 계열사 그룹의 총수의 사적 이익을 지키기 위해서 불법 합병을 가결시켜내기 위해서 이런 일들을 했다는 게 납득이 되지 않는 행위죠.",
  "그러니까 삼성물산 주주로 보면 합병되는 게 불리한 상황이었는데, 고객들을 사실상 속여서.",
  "속인 거라고 봐요.",
  "찬성하도록 유도를 했다거나 이랬다는 거네요.",
  "자본시장법 위반이고요. 또 기본적으로 증권회사에서 해서는 안되는 불법행위라고 하는 것을 이번에 금융위원장 그리고 금감원장에게 확인을 다받았습니다. 그래서 증인인 삼성증권 사장은 나와서 “저는 잘 모릅니다.” 그러시더라고요.",
  "네, 어제 국감에서요.",
  "그런데 재미있는 건 그분이 나는 그때 삼성증권 사장이 아니었다, 2015년 당시에는.",
  "말씀하신 대로 이게 강요에 의해서 노동자들이 산재보험 적용 제외 신청을 한 것인지 이런 부분들 그리고 또 허위로 작성된 부분이 있는지 이건 좀 조사가 필요한 내용이네요.",
  "네, 당연히 고용노동부에서 정확히 확인을 해야 된다고 보고 있습니다.",
  "또 하나 안타까운 점이 코로나에 추석이 겹치니까 물량이 너무 많아서 정부에서 대책을 마련했잖아요. 분류 작업을 할 때 인력을 지원하겠다. 이게 이 회사에는 없었다는 거예요, 이 현장에는. 아버님 말씀은. 왜 이런 일이 벌어지는 거죠?",
  "김선동 사무총장도 마찬가지고 박수영 의원 같은 경우도 그렇고 계속 준비위원을 한다는 뜻은 선거에 안 나가는 거다, 이렇게 유권자들은 바라봐도 되나요? 어떻게 보세요?",
  "그렇죠. 이것은 룰을 정하고 심판하는 그런 역할이기 때문에 선수로 뛰실 분이라면 당연히 여기서 용퇴를 하실 거고 계속 여기서 활동하시면서 본인들이 역량을 보태주신다면 후보로 나설 뜻이 없다고 봐야 되지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 재보궐선거 전망 이야기하기 전에 김종인 위원장 이야기 하나만 여쭤보고 가죠. 장제원 의원 같은 경우에는 예를 들어서 김종인 위원장을 “마이너스의 손이다. 그리고 상임위 다 포기한 것은 문제가 있었던 전략이다.” 등등 이야기하고 당 내에서 최근에 보면 이번에 준비위 만들어진 과정도 물론 지금 위원장님은 그것은 아니라는 취지로 말씀하셨지만 김종인 위원장의 리더십이 조금 흔들리는 것 아니냐? 이러다가 재보궐 못 하고 비대위 체제가 무너지는 것 아니냐? 이런 선부른 이야기이긴 하지만요. 그런 이야기 나오는 것에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "우리 김경래 진행자께서 당의 갈등을 부추기는 그런 진행을 하시는 거예요?",
  "뉴스가 약간 갈등을 주로 보는 측면이 있죠.",
  "그런 게 아니고 우리 김종인 비대위원장께서는 큰 방향을 잡고 또 노선을 수정하고 또다시 국민들의 좀 호응을 받기 위한 중도 그런 길에 굉장히 좀 고심을 하는 부분이 있습니다. 그러다 보니까 사실 우파보수라는 게 스펙트럼이 굉장히 넓잖아요. 이런 의견을 가질 수 있는 분도 있고 같은 보수인데도 불구하고 다양한 의견들이 있는데 서로 다른 색깔의 보수를 인정하지 못하는 부분도 있는 것 같아요. 지금은 좀 김종인 비대위원장에게 내년 4월까지 역할을 맡겨놨으니까 그분의 판단을 존중하고 그분께서 가는 큰 방향에 호응해줄 필요가 있다고 판단이 되고 아마 위원장께서도 크고 작은 좀 불만사항에 대해서는 체크를 하고 또 혹시 수정할 게 있는지 검토하는 그런 시간을 갖고 계신 것으로 알고 있습니다. 아마 특별한 문제는 없다, 이렇게 판단합니다.",
  "일단 경선준비위원장 중책을 맡으셨는데 내년 재보궐선거 당 입장에서도 그렇고 우리 정치에서도 그렇고 우리나라를 통해서도 그렇고 어떤 의미가 있는 선거라고 규정하고 계십니까?",
  "더러 대선 전초전이다, 이렇게 평가하시는데 이게 대한민국 수도 서울에서 치러지는 선거고 또 제2의 도시 부산에서 치러지는 선거입니다. 입에 올리기 민망합니다만 이 재보궐선거가 시정을 팽개치고 성추문이라는 불미스러운 일로 인해서 공석이 된 자리를 메우는 선거이기 때문에 자연스럽게 또 현 정권의 심판에 대해서 되돌아보는 그런 시간이 되지 않을까 생각합니다. 아무래도 지금 또 대한민국이 더 공정하고 정의로운 나라가 되는 것인지 더 잘사는 나라가 되는 것인지 대선이 또 다가오고 있다 보니까 자연스럽게 또 현 정권의 여러 가지 정책에 대해서 진단하고 되돌아보는 그런 심판의 선거가 되지 않겠나, 그렇게 생각합니다.",
  "위원장님한테는 당장 떨어진 게 룰을 어떻게 정할까, 이게 미션 아니겠습니까? 그렇죠? 방향을 어떻게 설정하고 계세요? 지금까지 경선은 선거인단 그리고 여론조사 반반 정도였지 않습니까? 그렇죠? 반반, 50%, 50%. 그런데 주호영 원내대표 같은 경우에는 미스터트롯 어쨌든 그런 오디션 방식 100% 도입하자, 이런 말씀도 있었고 어떤 전략이나 구상을 갖고 계세요?",
  "경선준비위원회가 아마 11월 중순까지 해서 룰을 세팅을 할 것 같습니다. 그러면 그 룰을 갖고 선거관리위원회가 아마 구성이 될 텐데 12월 말 또는 1월쯤에는 양 지역 출마를 희망하는 후보들이 윤곽이 잡히지 않겠나, 그렇게 생각합니다.",
  "민주당은 사실은 서울시장, 부산시장을 낼 수가 없는 거잖아요, 지금 현재 민주당의 당헌으로 보면. 그렇죠? 이거 어떻게 보십니까?",
  "민주당의 당헌뿐만 아니고 상식적으로 판단한다면 우리가 재보궐선거를 하자고 해서 한 게 아니지 않습니까? 참 입에 올리기 민망합니다만 성추문이라는 불미스러운 일로 해서 시정을 팽개치고 가버리셨어요. 그 빈자리를 지금 임자를 찾는 선거입니다. 그래서 정치적 금도를 생각한다면 민주당에서 보궐선거 후보 공천이라는 이야기가 나와서는 안된다고 봅니다만 어떻게 될지 모르겠어요. 다만 아마 선관위 추산으로 한 858억의 막대한 선거비용이 다시 들어가게 됐습니다. 그런 데에 대한 책임을 민주당은 인식을 해야 될 테고 또 그런 부분에서 민주당이 대승적으로 판단할 필요가 있겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "마지막으로요. 지금 국민의힘이 지지율 같은 것들이 좀 정체 상태입니다. 약간 떨어지는 느낌도 있고요. 그리고 인물난 이야기는 아까도 잠깐 짚었는데 이번 선거의 필승 전략이라고 할까요? 어떤 게 필요하다고 보십니까?",
  "최근에 여당 쪽에 악재들이 많잖아요. 그런데 참 이게 분석이 어려운 부분인데 국민의힘이 지지율이 오르지 않습니다. 오히려 하락하는 추세예요, 최근에 보면요. 이상돈 전 의원, 합리적인 보수주의자라고 많이들 부르시죠. 국민의힘을 향해서 쓴소리를 최근에 했습니다. “중도층은 국민의힘을 한마디로 쳐다보기 싫어한다. 정부여당은 완전히 야당 복 터졌다.” 이런 말씀을 하셨어요. 이게 어떤 뜻이고 야권의 위기가 무엇인지 오늘 이상돈 전 의원과 얘기 좀 나눠보겠습니다. 스튜디오에 직접 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "김종인 비대위원장이랑은 잘 아시죠?",
  "예전에 비대위...",
  "같이 제가 모시고 일을 했죠.",
  "그때 새누리당이었나요, 그때는?",
  "요새 김종인 비대위 체제를 평가하신다면 어떻습니까? 이게 여러 가지 의제들도 많이 던지고 국민의힘을 바꾸려는 그런 움직임들이 꽤 많았어요. 그게 가시적인 성과가 있느냐, 없느냐를 떠나서 어떻게 평가하세요?",
  "지금까지 끌고 오셨으면 잘 하신 거죠. 그런데 제가 보기에는 자체적으로 한계가 있다고 봅니다.",
  "어떤 한계 말씀하시는 거예요?",
  "사람들이 그대로 있지 않습니까? 그 얼굴이 그 얼굴인데요, 뭐. 전혀 인적인 교체, 인적인 쇄신 이런 것이 되지 못했죠. 그래서 보기에 따라서는 뭔가 좀 더 큰 진통이 있어야만 지금 이른바 보수야당이 다시 태어나는데 오히려 현상 유지만 계속하고 있는 게 아니냐? 이렇게 볼 수도 있죠.",
  "25개, 26개인가 되는데 거기서 구청장 몇 개 있어요?",
  "1명이죠, 야당은.",
  "그래도 지난번에 서울 국회의원이 몇 명 있느냐고? 그렇게 해서 이게 금방 회복이 됩니까? 나는 그렇게 해서 이게 금방 이긴다고 말하는 것 자체가 너무 좀 무모한 것 같아, 아무리 지금 여당이 죽을 쒀도 그리고 또 선거라는 것은 당도 당이지만 후보의 면면, 그거 굉장히 좌우됩니다. 그래서 나는 두 정권이 이 모양으로 망가졌는데 그래서 금방 몇 년 만에 회복한다는 게 내 경험적으로 볼 때는 참 어렵다고 봐요.",
  "대선은 큰 선거라 그렇지만 서울시장 후보 정도는 눈에 보이는 사람 없으세요?",
  "서울시장이 우리나라에서 차지하는 비중이 너무 커요. 그래서 이건 뭐 작은 대사나 마찬가지 아닙니까? 그런데 서울시장도 지금 하게 되면 경선에서 거기서 뭐 이기는 사람, 누군가 이기지 않겠어요? 나갔는데 보면 한 번 과거에 나와서 이렇게 이렇게 한 사람들 잘 안됩니다. 이게 한 번 실패하고 다시 할 것 같으면 그야말로 뼈를 깎는 각오해서 그 당과 그 후보가 다시 태어나야만 되는 겁니다. 그걸 그렇게 한 번 떨어지고 붙을 때까지 계속 나갑니까? 그게 됩니까? 그건 뭐 정치학 경험상으로 안되는 거예요.",
  "아니, 뭐 여러 명들이 거론이 되잖아요. 윤희숙 의원도 좋게 보시는 것 같고 이상돈 전 의원께서는. 그렇죠?",
  "전달한 사람은 또 부인하고 있죠.",
  "받은 사람이 있다는 것이고 그러니까 이 3자인데 받았거나 안받았거나, 배달 사고를 냈거나 이 셋 중에 하나가 되겠죠. 또 이재명 지사 같은 경우에는 채동욱 씨하고 만났던 그런 사실들이 밝혀졌고.",
  "만나기는 했다, 이거죠.",
  "그렇습니다. 그렇게 본인께서도 말씀하셨고요. 또 이낙연 총리 같은 경우도 물품이 갔다는 것 아닌가요? 그래서 여러 정황들이 조금씩은 있는 것 같은데 아마 본인들께서 또 억울한 면이 있으면 그 부분들은 자연스럽게 해소하면 되겠죠. 그러나 이러한 전체적인 큰, 워낙 규모가 크고 실세들의 이름들이 많이 나오고 있기 때문에 이것에 대해서는 국민들이 상당히 엄중하게 보고 있는 것 같습니다.",
  "지금 여러 가지 문건 관련된 보도들이 많이 나오고 있습니다. 특히 보도가 됐던 펀드하자 치유 관련 문건 같은 경우에는 아까 말씀하신 이헌재, 양호, 채동욱 이런 사람들의 이름들이 나오고 있어요. 그런데 이 문건을 작성한 사람이 김재현 씨라는 말이에요. 그런데 본인이 빠져나가기 위해서 작성한 것이다. 그래서 그것을 얼마만큼 신뢰할 수 있느냐? 이런 문제 제기도 있더라고요. 성일종 의원께서는 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "회사라든가 이런 데서 일을 할 때 비교적 자기들이 어떤 방향성에서 가지고 이렇게 일을 하고 그에 대한 여러 가지 행동을 해야 되거나 회사를 구하기 위한 여러 가지 일들을 잘 정돈해서 한 것으로 생각을 합니다. 그게 자기가 뭐 빠져나가려고 일부러 해놓고 회사 경영을 하면서 이러한 위기에 대해서 미리 예측하는 사람은 없거든요. 그래서 그런 내용을 보면 비교적 상당히 신뢰성 있지 않겠느냐는 야당의 입장에서 생각을 갖고 있습니다.",
  "물론 이 부분은 수사를 통해서 밝혀져야 될 부분이겠죠, 그렇죠?",
  "그런데 지금 검찰 수사 이야기를 좀 해보면 야당에서는 이게 검찰 수사가 굉장히 미진했다는 문제 제기를 하고 계시잖아요. 어떤 부분이 미진했다고 말씀하시는 건가요?",
  "정권의 실세들이 관여돼서 불법적으로 국민들한테 돈을 모은 거죠. 그래서 이게 큰 원래 국민들께서 펀드 하니까 잘 모르시는데 사모펀드라는 게 있거든요. 사모펀드는 자본시장법상 50인 이하, 49인까지 자기들이 알아서 돈을 벌든 망하든 선택권을 준 겁니다. 그러니까 50인 이하로 했기 때문에 다수한테 모을 수 없어요, 돈을. 그런데 이걸 쪼갠 겁니다. 그래서 50인 미만으로 1차 모집, 2차 모집 이런 식으로 쪼개서 이러한 모집을 할 때 은행이나 증권회사로 가서 모집을 못하게 되어 있는 것이거든요. 편법을 써서 이런 부분들을 은행이나 증권에 가서 모집한 겁니다. 그래서 많은 국민적 피해가 발생한 건데 이것은 대한민국 금융시장을 아주 뒤흔들고 있고 정말 건강한 사모펀드 시장을 망가뜨려떼어 아주 엄청난 사건이거든요. 그렇기 때문에 우리는 시장경제를 지향하고 있기 때문에 이 시장경제를 파괴한 이러한 일들에 대해서 저희가 상당히 굉장히 주시해서 보고 있는 것이죠.",
  "사건이 터지고 나서 정관계 로비 의혹들보다 펀드가 만들어지고 조성된배경부터 좀 따져봐야 된다, 이런 말씀이시네요?",
  "그렇습니다. 만들어지고 또 돈을 모으는 과정에 권력의 개입이 없으면 이렇게 큰 금액의 사태가 날 수 없는 거죠.",
  "여의도 정치의 젊은 피 김남국-이준석, 이준석-김남국과 함께하는  매주 월요일 두 분을 모시고 정국의 뜨거운 현안 다뤄 봅니다. 오늘도 두 분 나와계십니다. 더불어민주당 김남국 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 태릉 개발에 반대합니다. 이준석입니다.",
  "무슨이야기부터 할까요? 북한이야기부터 잠깐 한마디씩 좀 들어볼까요? 특이하긴 했어요. 밤에 열리고 화려하기도 하고 김정은 위원장이 막 약간 눈물 같은 것도 흘리기도 하고 우리한테 ‘사랑하는 남녘 동포’ 이런 이야기도 하고 여러 가지 짚을 부분이 있지만 어쨌든 총평으로 보면 이거는 뭐야당부터 이야기 들어볼까요? 이준석 최고위원은 어떻게 보셨어요?",
  "어쨌든 열병식이니까요. 병력을 과시하는 것이고.",
  "ICBM 이런 거.",
  "그리고 군 사무기에 대해서 어느 정도 진척이 있었음을 확인할 수 있었기 때문에 저는 이 부분은 당연히 야당 입장에서 불쾌하게 생각할 수밖에 없는 부분이고 많은 국민들도 최근에 있었던 우리 국민의 피격 사건과 더불어서 북한이 변하지 않았다는 것을 볼 수 있는 상황 아니냐? 이렇게 느끼는 거고 또 남녘 동포 이런 말 쓰면서 굉장히 유화적인 제스처를 취했다, 이렇게 되어 있는데 사실 실질적인 내용이 뒤따르는 것이 있어야 됩니다. 예를 들어 그때 통지문이 온 것도 사실 그 안에 있는 내용 형식 자체를 보면 웬일로 사과를 하나, 이런 것이었지만 안에 담겨 있는 사실관계라고 하는 것은 저희가 지금 파악하는 것은 상당 부분 믿기 어렵거나 거짓인 부분이 있었거든요. 그렇기 때문에 저는 이런 어떤 워낙 북한이 지금까지 막 나갔기 때문에 다소 유화적인 모습을 보인다고 해서 그것에 대해서 우리가 똑같이 반응할 수는 없다, 그런 우려를 가지고 있습니다.",
  "김남국 의원은 예전에 BBK 수사 결과 나오고 처음에 종결됐을 때 그러면 BBK에 대해서 믿었어요, 그러면 그 결과에 대해서? 나중에 정권 잡고 나서 BBK 또 수사하고 이렇게 했잖아요. 그 다음에 저 뭐야, 결국에는 이명박 대통령 여러 가지 건으로 해서 다시 다스까지 다 조사해서 감옥 보냈잖아요. 그러니까 결국 검찰 조사에서 검찰 수사에서 1차적으로 무혐의가 나왔다고 해서 그 사안이 정치적으로 다시 인화성이 있다, 이것은 나중에 판단해볼 문제인 것이고 그렇게 따지면 이명박 대통령 무죄였네요?",
  "짧게 듣고 넘어갈게요.",
  "그러니까 이준석 최고가 항상 과거의 문제를 가지고 와서 너희 때도 그랬던 것 아니냐라고 하지만 본질적으로 사안이 다르죠. 이명박 전 대통령 다스 문제하고 지금 추미애 장관 아들 이 사건하고 같은 선상에서 비교하는 것 자체가 맞지 않고요.",
  "아니, 검찰이 무혐의 냈으면 조용히 하라면서요?",
  "그것 자체가 맞지 않고. 제가 언제 검찰 수사 결과 나왔으니까 조용히 하라 그랬어요? 오늘 말을 제 주장을 오해하고 곡해하고 자기 마음대로 해석해서 거기에 대해서 토론하는 게 아니라 이 본질과 쟁점에 맞춰서 토론하는 게 저는 필요하다고 봅니다.",
  "그러니까 저는 추미애 장관에 대한 일가에 대한 수사가 만약에 미진하다면 야당은 충분히 국감에서 제기할 수 있다, 이거 그냥 말씀 드리는 거예요.",
  "일단 핵심적인 게 금융 피해 부분이라는 말씀인 거고.",
  "그런 건 정부가 이제, 여당 측이 정부니까 그런 것은 금융감독 관리, 감독 잘하세요. 그냥 그거는 지금 그것으로는 문제를 덮으려고 할 게 아니라 결국에는 여당과 어떻게 유착되어 있느냐는 관계를 밝혀내는 게 중요하다, 이거거든요. 저는 그런데 이번에 보도 나온 것을 보면 참 놀라웠던 게 김남국 의원 예전에 선거 치를 때 사무실 복사기 누가 돈 냈어요?",
  "그런데 왜 민주당 당 대표하신 분은 자기 돈으로 복사기를 안 냅니까? 그러니까 그거 의혹이 나왔는데 하필이면 왜 선거 사무실에 이낙연 대표는 옵티머스 관계좌가 복사기를 이제 돈을 대납해줬다는 게 확인이 됐습니까? 그러니까 이건 선관위에서도 문제가 있다고 확인을 한 건데 저는 이거는 저희 당 권영세 의원이 선관위 측에 질의한 거죠. 만약에 그런 비용 대납이 이루어졌다고 그러면 그거는 굉장히 정치자금법상 문제가 될 수 있는 부분이다, 이런 건데 저는 예전에 보면 우리가 최순실이다, 뭐다 이래서 말이 많았을 때 결국에는 결정적으로 이상한 지점이 나왔던 것이 뭐냐 하면 왜 삼성이 최순실 측에 말 사는 비용을 대납해주느냐? 여기서부터 고리가 풀렸다, 이렇게 보거든요. 왜 이낙연 후보 사무실에서는 복사기, 복합기를 임대하는 비용을 자기들이 지불하지 않고 다른 사람이 지불했고 하필이면 그 사람이 옵티머스 관계자인가에 대해서 그런 것을 캐는 게 국감이죠.",
  "선거기간에도 민주당과의 관계 설정 문제가 계속 쟁점 중에 하나였습니다. 그동안 민주당 이중대라는 비판도 일부 있었기도 했고 항상 민주당에서 무슨 일이 생기면 정의당이 어떤 영향을 받지 않습니까? 지금 김 대표께서 정의당은 정의당의 길을 가겠다, 이게 어떤 의미를 봐야 될까요?",
  "사실은 정의당은 계속 정의당의 길을 왔는데 그런데 그런 것을 차별화가 잘 안되다 보니까 그리고 부각이 잘 안되다 보니까 정의당 목소리가 가장 크게 들릴 때가 언제느냐 하면 민주당과 국민의힘이 갈등할 때 그 양당 사이에 펼쳐진 어떤 사안에 대해서 정의당이 어떤 입장을 내느냐, 그리고 그것이 어느 당에 치우치면 어느 당 이 중대다, 어느 당에 좀 가까우면 어느 당 이 중대다, 이런 식으로 비판을 받아왔는데 그것은 저희로서는 좀 부당하다고 생각을 하고요. 다만 우리의 내용으로 차별화를 못 시킨 측면도 확실히 있다. 그렇기 때문에 이런 부분을 더 차별화하기 위해서 노력하자. 이런 의미로 받아주시면 되겠습니다.",
  "그런데 김종철 후보께서는 예상하셨어요? 승리하실 거라고?",
  "당원들께 선거운동차 전화를 드려보니까 저를 많이 좋아해주시더라고요. 그래서 제가 당 내에서 어떤 세력이나 또 제가 원내 의원이 아니라 원외인데 그래도 당선이 될 것 같다는 생각은 많이 들었습니다. 당원들이 변화를 말씀하신 것 같아요.",
  "노동 이야기가 나왔으니까 말씀 드리는 건데 사실 노동 관련 의제는 진보정당에서 적극적으로 해야 되는 부분이기도 한데, 지금 국민의힘에서 노동개혁 이야기를 꺼냈습니다, 김종인 비대위원장이. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 노동 관련해서는 나중에 다시 한 번 이야기할 기회가 있을 거고요. 서울시장 선거에 관심이 많을 텐데, 더불어 민주당하고 연대는 없는 겁니까, 말씀하신 대로?",
  "이번에 내년 4월에 치러지는 선거가 부산시장과 서울시장 선거인데요. 그런데 이게 사실은 두 선거 모두 다 더불어 민주당의 어떤 귀책사유가 있는 선거로 시작이 되지 않습니까? 그런데 더불어 민주당에서는 예전에 당헌당규로 제정을 할 때 우리 당에 만약에 귀책사유가 있으면 우리는 후보를 내지 않겠다, 이렇게 국민들한테 그런 이야기를 해서 그거 좋은 이야기다 해서 지지도 받고 그랬거든요. 그렇다고 한다면 정치의 아주 기본적인 것이 신뢰이고 소위 말해서 내로남불이 안되는 것인데, 그러기 위해서는 더불어 민주당 스스로 하는 약속을 지키는 게 필요하다고 생각해서 그것에 대해서 책임을 질 것을, 책임 있는 태도를 보일 것을 저는 요구를 하고 있는 것입니다.",
  "정의당 입장에서도 굉장히 중요한 선거일 것 아닙니까? 어떤 후보라든가 전략이라든가 생각하신 것 간단하게 말씀 듣고 마무리하죠.",
  "저희 정의당에도 아주 훌륭한 후보분들이 있습니다. 이번에 서울시당 위원장이 된 정재민 위원장 같은 분 그리고 서울시의원 하고 있는 권 수정 의원 같은 분들도 아주 훌륭한 후보군이라고 저희는 생각을 하고요. 또 부산에서도 후보를 준비하고 있고 이게 민주당의 책임으로 인해서 치러지는 선거니까 민주당에게 후보를 내지 않을 것을 요구하지만 그럼에도 불구하고 낸다면 저희는 다른 진보정당들 그리고 진보적 시민사회와 함께 저희 정의당 주도적인 리드를 통해서 새로운 선거를 보여드리겠다, 이런 생각을 가지고 있습니다.",
  "그게 사람들하고 굉장히 잘 어울리고 이게 뭐 중심이다, 항상. 그 사람들 중에 한 분을 임이자 의원을 뽑더라고요. 옆에 있는 다른 정치인들도 임이자 의원을 이구동성으로 그분이 핵인 싸야, 맞습니까?",
  "아유, 과찬이십니다.",
  "오늘 임이자 의원에게 궁금한 게 많습니다. 찬찬히 질문을 드리겠습니다. 김종인 위원장이 공정경제3법 이건 여당에서 이렇게 부르는 거고 야당은 또 아니다, 이렇게 이야기를 하고 있지만 어쨌든 공정경제3법에 대해서 긍정적인 입장을 밝히고 노동개혁, 노동법 개정 뭐라고 표현해야 될지 모르겠지만 이걸 꺼냈습니다. 그런데 이게 연계를 안하겠다는 입장이었는데 당 내 분위기는 그런 것 같지는 않아요. 임이자 의원께서는 어떻게 지금 보고 계세요, 이 부분은?",
  "저도 노동개혁에 관련돼서 TF팀 꾸리라는 명은 받았습니다. 그런데 지금 국감 시즌이잖아요. 국감 끝나고 나면 입법 시즌이 되는데 그때 TF팀 구성해서 나갈 건데, 우리 김종인 위원장님이 말씀하신 것은 물론 공정경제3법이라고 하십니다만 저는 기업규제3법이라고 그럽니다.",
  "기업규제3법, 어쨌든.",
  "어차피 대기업 횡포를 막기 위한 법이니까요. 그런데 김종인 위원장님이 그걸 생각하신 것 같아요. 지금 보면 실업과 비경제활동 인구가 작년 동월 대비 보게 되면 상당히 좀 높은 편이고요. 6월 이후에 고공행진하고 있고 청년의 경우에는 더 심각합니다. 6월 이후에 비경제활동 인구가 가장 많이 급증하고 있으면서 구직 단위자들이 또 늘어나고 있어요. 그런데 더 이상 이렇게 하면 안되겠구나. 이분이 경제 민주화를 굉장히 중시 여기지 않습니까? 항시 저희들한테 말씀하시는 분들이 소득 불평등에 대해서 항상 말씀하시면서 취약계층 노동자 보호에 대해서 더 이상 이렇게 놔두면 안된다는 말씀을 많이 하시면서 포스트 코로나 시대에서는 이 부분을 더 이상 늦출 수는 없다고 말씀하신 것 같아요. 저는 오히려 노동계보다는 재계에서 경영계에서 불만을 많이 표현할 줄 알았는데 노동계가 상당히 많이 불만을 이야기하더라고요, 아직 내용을 모르니까 그러겠죠?",
  "그런데 지금 김종인 위원장이 이 이야기를 꺼내면서 OECD 발표를 인용했잖아요. 그러면서 해고 관행 순위, 임금 유연성 이 이야기를 꺼내는데 이것으로는 추측을 해보면 해고 같은 것들을 좀 쉽게 하는 것 아니냐? 그리고 임금을 더 유연하게 하려고 하는 것 아니냐? 이렇게 추측을 하는 거잖아요. 어떻게 보세요?",
  "코로나 이전과 이후가 상당히 세상이 많이 바뀌었지 않습니까? 코로나로 인해서 4차 산업이 완전히 가속화되어가고 있습니다. 이런 속에서 저는 과거에는 즉, 코로나 이전에는 노동계에 이렇게 이야기하면 해고제도의 유연화라든가 이런 것을 들 수 있는데 그건 과거 프레임이라고 생각하고요. 지금 우리가 산업4.0 시대 많이 들어보셨죠? 그런데 노동은 1.0에 머물러 있다, 이런 이야기들을 많이 하십니다. 그래서 산업4.0에 상응하는 노동개혁 4.0이 지금 꼭 필요한 시기가 됐고 이와 관련돼서 사회보장4.0도 우리가 가야 된다는 게 큰 틀에서 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그게 구체적으로 어떤 내용인지 조금 이따 여쭤보도록 하고요. 정치적인 이야기를 한 개만 더 여쭤보면 이게 아까 말씀하셨듯이 노동 관련된 이야기를 꺼내니까 재계에서는 또 환영한다는 말이에요. 그러니까 공정경제3법, 기업규제3법 어쨌든 뭐가 됐든 간에 그게 나오니까 재계에서 반발을 하니까 김종인 위원장이 노동 이야기를 꺼내면서 재계라든가 보수진영 달래려고 하는 것 아니냐? 이런 어떤 의심이라고 할까요? 그런 해석이라고 할까요? 그런 것을 할 수밖에 없는 상황 아닐까요?",
  "그러니까 해고를 쉽게 하겠다. 쉽게 하는 것 아니냐? 이런 걱정들은 묶어둬라, 아니다, 이런 말씀이신 건가요? 쉽게 이야기하면?",
  "문재인 대통령이 코리아 소사이어티 비영리단체 연례 만찬 연설에서 화상 연설이었는데, 종전선언을 또 언급을 했습니다. UN 기조연설을 통해서 종전선언을 이야기한 지 한 보름 만에 또 언급한 건데 이게 이제 최근에 공무원 피격 사건, 우리 국민이 북한군에게 총살을 당한 이 사건이 아직 완전히 의혹 같은 것들이 해소가 되지 않은 상황에서 종전선언을 계속 이야기하는 것이 무슨 의도냐? 이런 지적들이 야당이나 이쪽에서 하고 있습니다. 그리고 종전선언이 실질적으로 임기가 얼마 안 남은 상황 그리고 미국 대선이 어떻게 될지 모르는 상황에서 현실적으로 가능한 것인가? 이런 의문도 좀 있죠. 정의당 김종대 한반도평화본부장과 이야기 좀 나눠보겠습니다. 본부장님, 안녕하세요?",
  "종전선언을 또 이야기한 건데, 뭐라고 봐야 되나요? 이게 임기 얼마 안 남았으니까 빨리 추진하자, 이런 뜻인가요? 아니면 원칙적인 이야기인가요? 어떻게 봐야 될까요?",
  "그런데 이제 여기에 대해서 또 한 가지 나오는 이야기가 외국에는 이런 거, 선진국에는 이런 입법 사례가 없다. 감사위원 선임하는 데에 3% 의결권을 대주주한테 제한한다, 이런 게 없는데 우리나라만 왜 만드느냐? 이렇게 또 주장을 하더라고요.",
  "외국에는 재벌이 없습니다. 오죽하면 재벌이라는 말이 백과사전에 아예 재벌이라고 나왔겠어요?",
  "그러니까 우리나라 제가 지난 번에도 말씀드렸습니다만 우리나라 재벌총수 중에서 구속되지 않은 사람이 한 명이 없는데 다 징역 갔다 왔는데 이렇게 모두가 다 징역 갔다 오고 나서도 대대로 경영권과 재산을 승계하는 나라도 우리 나라밖에 없거든요. 그러니까 재벌이라는 게 외국에는 없고 우리나라에만 있는 거고 온갖 불법을 해도 경영권과 재산권은 하나도 흔들리지 않는 대한민국의 특수성이 더군다나 한 2%밖에 안되는 지분으로 황제처럼 군림하면서 소위 전횡을 하고 있는 이런 경영 구조니까 소위 좀 제발 한 명이라도 독립적인 사외이사를 넣자, 이게 이번 상법 개정안의 취 지고요. 중요한 것은 이 법안은 박근혜 정부 때 법무부에서 제출한 법안이에요.",
  "그래요? 오래된 법안이군요.",
  "또 하나 쟁점 중에 제가 재계 쪽 입장문을 읽어보니까 이 이야기를 많이 하더라고요. 지주회사가 자회사의 지분을 얼마나 가져야 되느냐? 이것을 높인다는 것 아니에요? 지금 상장기업 같은 경우에는 20%에서 30%로 높인다는 건데 그러면 10%포인트를 올려야 되는 거잖아요. 재계에서 뭐라느냐 하면 이러면 투자를 못 하고 일자리가 줄어든다, 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 이거 어떻게 봐야 돼요?",
  "사실 쟁점들은 이것 말고도 여러 가지 있습니다. 그런데 하나하나 따지기에는 시간이 없으니까 어쨌든 이런 이른바 공정거래3법을 여당에서 추진하고 있는데 지금 야당이 아까도 저희들이 토론할 때 이야기했지만 노동관계법 이야기하면서 어떻게 될지 모르겠다, 이런 생각이 들어요. 전망을 어떻게 보세요, 국회에서?",
  "저는 이번 정기국회에서 처리될 가능성이 높다고 봅니다. 왜냐하면 기본적으로 이 법의 기본적인 취지가 박근혜 정부 때 다 법무부나 이런 데서 제출됐던 내용이기 때문에 명분상 지금 국민의힘이 반대하기가 쉽지 않고요. 무엇보다 이낙연 대표나 또 지금 청와대에서도 뭔가 180 석에 가까운 압도적인 의석을 만들어줬는데 공수처 처리와 함께 경제 문제와 관련해서 개혁 조치를 못하면 너희 못하고 있느냐? 이 소리를 들을 것이기 때문에 이게 소위 180석인 상황에서 경제개혁 조치의 상징적인 요소가 되기 때문에 이걸 후퇴하기가 어렵다고 보이고요. 무엇보다 김종인 위원장은 두 가지, 김종인 위원장 하면 떠오르는 게 경제 민주화 본인 입으로 우리 헌법의 119조 2항에 있는 소위 경제 민주화 조항을 자기가 만들었다, 이게 김종인 위원장의 자부심인데 이것을 만약 좌절시킨다, 그러면 본인의 팔십 평생 살아온 인생 자체가 무너지기 때문에 저는 김종인 위원장이 이것을 막을 수 없을 거다, 이렇게 봅니다.",
  "김종인 위원장도 연계를 안하겠다고 입장을 처음에 밝힌 거고 재미있는 표현이 한겨레신문에서 쓴 표현이 사설에서, 공정경제3법에다가 노동법을 끌어들이는 것은 밥 다되어가고 있는데 생쌀 부어서 섞어버리는 거다, 밥이 안된다, 이래서는. 이렇게 이야기를 하던데, 어떻게 생각하십니까? 연계를 해야 된다고 보세요?",
  "공정경제3법 반대하시나요?",
  "아니, 반대한다면 그 입장도 한 번 묻고 싶어요.",
  "민주당에서 하나만 알고 둘을 모르는 것이 노동자를 위한 그런 법을 강화하면 고용 유지가 된다고 생각하는 것이 근본적으로 잘못된 인식이에요.",
  "예? 노동자를 하면 고용주가 된다? 그게 무슨 말이세요?",
  "기업을 규제하고 기업을 못살게 하면 결국 기업이 유지가 안되면 고용 유지가 안되는 겁니다. 그렇기 때문에 그러한 근본적 인식의 차이가 있는 것이고요.",
  "저는 문제가 되는 게 이 법을 고용주를 못살게 하는 법이라고 하는 게 전제가 잘못된 거죠.",
  "아니, 그러니까 기업을 저희가 재벌 기업을 보호하려고 하는 것이 결코 아니에요. 그런 것이 아니고 고용 유지를 하기 위해서는 기업이 온전하게 경영을 할 수 있어야 합니다. 그리고 지속적으로 성장을 할 수 있게 만들어줘야 돼요. 그런 것이 없이 어떻게 고용이 가능하겠습니까? 그렇기 때문에 그러한 근본적인 차이를 말씀 드리는 것이고 그리고 ILO 협약 같은 경우에도 지금 국제적인 기준이 예를 들면 지금 노동쟁의를 하는데 파업을 하게 되면 국제적으로는 대체 근로를 허용하고 있습니다. 그런데 우리 같은 경우에는 대체 근로 허용을 안하거든요. 그래서 ILO 협약의 핵심적인 조항을 비준을 하더라도 예를 들면 대체 근로 같은 것을 허용해야 됩니다. 그런 데도 불구하고 민주당에서는 그런 것을 아예 부동의하고 있는 그런 상황이고요. 그래서 이런 전반적으로 어떤 노동자의 권익을 보호하는 측면에서도 최소한의 기업의 방어권은 보장을 해야 되는 것이고 국제적인 스탠다드를 우리가 따라가야 된다는 것을 말씀드립니다.",
  "홍익표 의원님 할 말씀 있는 것 같아요.",
  "그런데 이제 여기서 여러 가지 사회적인 논란들이 있는데, 가장 궁금한 게 여성계 입장을 들어보고 싶은 게 14주까지는 어쨌든 낙태, 임신 중단을 허용한 거잖아요. 한 건데 그러면 그 나머지 것도 다 풀어버리면 이게 태아의 생명권이라고 할까요? 이런 부분들이 너무 위태로워지는 것 아니냐? 이런 부분들과 낙태가 너무 광범위하게 벌어지는 것 아니냐? 이런 이야기들을 하는 쪽이 있어요. 여기에 대해서는 뭐라고 생각하십니까?",
  "이것 관련해서 한 번만 더 질문 드릴게요. 종교계에서 특히 우려하는 것들은 이게 일정 정도 태아가 자란 경우, 그러니까 임신 말기나 이런 정도가 되면 그때 낙태를 할 수 있게끔 해주는 것은 법적으로. 이거는 너무 생명에 대한 존중을 해하는 것 아니냐? 이게 종교계의 대표적인 주장이거든요. 이거는 어떻게 봐야 돼요?",
  "그건 구체적으로 어떤 뜻이죠?",
  "이게 무슨 말이냐 하면 그러니까 여성이 스스로 임신 여부를 결정할 수 있는 지식과 정보가 주어져야 된다는 것이고 그리고 피임 교육이 의무교육 기간에 포괄적으로 이루어져야 된다. 일단 뭘 알아야지 내 몸을 내가 통제할 수 있는 거잖아요. 그리고 원치 않는 임신을 하게 됐을 때 가급적 초기에 적절한 조치가 취해질 수 있는 공공 인프라가 필요하다. 뭐 초록색 창에서 찾고 이런 게 아니라 정말로 접근이 가능한 그런 안전한 의료 서비스가 있어야 된다는 거고 그리고 정보에 접근했을 때 약물 임신 중지라든지 안전한 시술을 위한 의료 서비스에 경제적 부담이라든지 사회적 낙인 없이 접근할 수 있어야 된다는 입장입니다.",
  "법무부에서 애초에 양성평등위원회에서 이 안을 내놨을 때는 완전 폐지를 권고했지 않습니까? 그렇죠? 그런데 그 안이 왜 이렇게 바뀐 거라고 보십니까?",
  "아무래도 이게 사회적으로 좀 민감한 부분이기 때문에 그래서 이런 절충적인 안을 내셨다고 봐요. 사실 이 14주를 둘러싸고 양쪽에서 다 반대를 하고 있잖아요.",
  "그래서 굉장히 절충적인 의견을 냈다고 보는데요. 저는 이 부분에 대해서 굉장히 유감인데, 사실 헌법재판소에서 2019년 04월 11일 이후로 1년 이상의 시간을 주고 법을 개정하라고 했던 것은 사실 당시 저희 입장에서는 한편으로는 이게 한 시가 급한 일인데 왜 이렇게 미루었나라는 유감스러운 부분도 있었지만 또 한편으로는 그 시간 동안 사회적 공론화가 필요하다, 합의를 해서 적절한 그런 뜻을 모아나가는 것으로 저희는 이해를 했어요. 그런데 아까 앞서 말씀드렸던 것처럼 1년 6개월 동안 아무런 그런 공론화도 하지 않다가 지금 거의 몇 개월 남기지도 않고 이렇게 절충적인 안을 낸 것 자체가 굉장히 문제적이라는 생각입니다.",
  "국정감사 관련해서 지금 국방위가 조금 시끄럽습니다. 그러니까 추미애 법무부 장관 아들 병역 휴가 특혜 의혹 그건 뭐 검찰에서 무혐의 난 부분인데, 이 부분이 지금 야당에서 쟁점으로 삼고 있고 그리고 또 하나가 당연히 우리 국민이 북한에게 피격을 당해서 숨진 사건, 이 부분도 역시 이야기가 되고 있는데 증인 채택에서 굉장히 여야가 갈등을 겪고 있고 야당 간사가 사퇴를 해버린 상황이 됐습니다. 일단 오늘은 여당 간사 이야기 좀 들어보고 상황이 어떤지 좀 이야기 들어보겠습니다. 더불어민주당 국방위 간사 황희 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "한기호 의원이 국민의힘 간사잖아요.",
  "지금 여당에서 추 장관 무조건 감싸기 하고 있다, 방탄 국감하고 있다고 주장을 하면서 사퇴를 했습니다. 여기에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "증인 채택 합의하지 못한 것 때문에 그런 결정하셨는데, 아무래도 간사 역할을 하다 보면 중앙당하고 동료 의원들 의견을 다 수렴하시는 게 애로사항이 많으시죠. 그런데 국정감사는 행정부를 감사하는 것 아니겠습니까? 그러면 기관 증인이 주가되는 거죠. 일반 증인 같은 경우에는 여야 간에 같이 합의해서 증인 채택을 해야 되는데 이것은 공정한 증언을 듣기 위한 것입니다. 그래서 여야 간에 합의가 안되면 안되는 것인데요. 이것은 과정에 불과한 것이지, 이것 때문에 사퇴를 하시고 국정감사를 어떻게 한다, 이것은 국정감사의 본질은 아니라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 지금 이재명 지사 관련된 이야기는 이재명 지사에게 나중에 반론 들어보도록 하고요. 최근에 김두관 의원이 기본자산제 도입을 제안 했어요. 그러니까 애가 태어나면 1인당 2천만 원씩 지급을 해서 나중에 애가 자라서 성년이 되면 찾을 수 있게끔. 이런 정도의 설계를 가지고 지금 제안을 했는데 이런 방식은 어떻게 생각하십니까?",
  "김 의원께서 주장하시는 기본자산세 이것은 일종의 기본소득제의 변형이라고 봅니다. 그런데 이게 신생아 1인당 2천만 원씩 지급하는 이 기본자산세는 2005년도에 영국의 블레어 총리가 이미 실행했던 방법이에요. 블레어 총리가 부모 소득에 관계없이 총 500파운드를 지급하는 베이비 펀드를 도입했거든요. 그런데 이게 도입 당시에는 굉장히 인기를 끌었어요, 대중적으로. 그런데실행되면서부터 정책 효과에 대한 의문 또 재정 적자 이런 것 때문에 중도에 해지됐어요. 그래서 저는 영국의 블레어 총리도 당시에는 정책 실험 같은 일정 사업의 예비타당성 조사 같은 실험을 하지 않고실행부터 했기 때문에 실패를 한 것이라고 보고 김 의원님께도 좋은 아이디어지만 이것도 서초구의 청년기본소득 실험처럼 바쁠수록 돌아가라고 하지 않습니까? 검증을 해보고 실시하는 게 어떠겠느냐? 이런 말씀을 드립니다.",
  "검찰 얘기 좀 해보겠습니다. 2016년도에 현직 검사가 안타깝게 사망한 일이 있었습니다. 상관의 폭언, 폭행 때문이라고 지금 밝혀졌고 상관, 가해자는 김대현 전 부장검사인데 해임이 됐어요. 해임이 됐는데, 형사적인 처벌은 그때 묻지 않았어요. 그런데 지금 수사가 이루어지고 있습니다, 4년이 지난 다음에. 사건이 어떻게 진행되고 있는지 최근에 피고발인 조사 그러니까 당사자 가해자인 김대현 전 부장검사의 조사가 진행이 됐다고 하고요. 고 김홍영 검사 유족 측 법률대리인 최정규 변호사님 잠깐 연결해보겠습니다. 변호사님, 안녕하세요?",
  "이게 당시 4년 전 일을 정확하게 다들 기억을 못하실 테니까 어떤 사건인지 먼저 간단하게 설명을 하고 시작해볼까요?",
  "네, 2016년 05월에 서울남부지방검찰청에서 2년차 초임검사가 극단적 선택을 한 일이 발생했죠. 그래서 왜 그런 선택을 한 것인가에 대한 그런 의문이 있었는데, 부장검사의 폭언, 폭행 등 괴롭힘이 있었다는 의혹이 있었고 유족들과 또 김홍영 검사 연수원 동기들이 진상규명을 촉구해 감찰이 진행됐고 그 감찰 결과 부장검사는 해임 처분이 이루어졌죠. 의혹이 사실로 밝혀졌기 때문에.",
  "이해가 안되는 부분이 해임이 된 것은 감찰 결과에 따라서 된 거라고 치면 그러면 그 해임의 원인이 이 폭언과 폭행이잖아요. 후배 검사를 죽음에 이르게 한. 그러면 그 부분에 대해서 검찰이 인지 수사를 할 수 있었던 것 아니에요?",
  "충분히 그럴 수 있습니다. 자유권의 관점에서 보면 그럴 수 있는데요. 저는 국민적 공감대와 국민적 상식이라는 게 있다고 생각합니다. 저 개인적으로도 차벽을 설치하지 않고 막을 수 있다면 그게 좋다고 생각합니다. 다만 현실적으로 막을 수 없다면 도리가 없는 것 아니냐? 지금은 코로나 차벽이냐, 아니냐가 중요한 게 아니라 코로나 확산을 막는 그 자체가 중요하다, 그런 생각이 듭니다.",
  "그런데 코로나 확산으로 보면 차량 집회를 한다고 그랬잖아요. 보수단체 쪽에서. 그런데 그 부분 중에 일부 2건만 개천절 같은 경우에는 허용이 됐는데 나머지 건은 또 막았다는 말이에요, 경찰에서. 이것은 과한 것 아니냐? 차량 집회는 방역하고 크게 무리가 없다면 허용해주는 게 낫지 않을까라는 의견도 있는 것 같아요. 어떻게 보십니까, 이런 것은?",
  "법원이 지난번 개천절 차량 집회를 허용하면서 여러 가지 조건을 걸었지 않습니까? 예를 들면 차량에 1명만 타야 된다. 차량 창문을 내리지 말아라 등등의 세부적인 조건을 제시했습니다. 저는 사실상 법원의 이런 조건들이 다중이 모이는 집회는 하지 말라는 판결한 것으로 생각합니다. 앞서 말씀드렸던 것처럼 국민의 생명과 안전을 보호하기 위해서 어쩔 수 없는 판결 아닌가라는 생각이 듭니다. 지난 8.15 때 신고된 집회 참여 숫자가 100명이지 않았습니까? 그런데 엄청나게 많은 대규모 인파가 결국 몰려들었습니다. 지금 한글날 9일에 2천 명이 모이겠다고 공언하고 있는 상황 아니겠습니까? 집회 신고만 어제 기준으로 1,096건이 들어왔다고 합니다. 만약 이런 상황에서 집회를 허용해준다면 제2의 광화문 집회 코로나 유행이 올 수도 있다, 그런 우려가 있다고 생각합니다.",
  "그러면 경찰청에서는 한글날도 10월 09일도 필요하면 차벽을 설치하겠다, 이런 입장을 밝혔는데 그 부분에는 그러면 동의하시는 거네요?",
  "저는 당연히 동의하고요. 한 가지 당부하고 싶은 것은 국민의힘에서도 광화문 집회 세력에 좀 단호해져야 된다고 생각합니다. 그렇게 광화문에서 집회하시는 분들을 공론의 장으로 견인해와서 토론을 하게 하든지 아니면 선을 긋든지 해야 되는데 지금 질질 눈치 보는 것 아닌가. 일부 강성 지지세력에 더 이상 흔들려서는 안된다, 그런 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "이게 내용을 세세하게 들여다보면 차별성은 있지만 이게 딱 이미지로만 보면 예컨대 놀이공원 같은 데 차량들 줄 서 있잖아요, 휴일날. 그런 것하고 뭐가 다르냐? 이걸 굳이 막을 필요가 있느냐? 이런 이야기가 나오는 거예요. 딱 비주얼로 보면 그런 느낌이 들거든요. 이건 어떻게 보세요?",
  "맞습니다. 비주얼로 보면 그렇지만 놀이공원에서 줄 서 있던 분들 중에서 코로나19 확진자는 발생하지 않았고요. 지난 008.15 광화문 집회에서는 수백 명의 확진자가 발생을 했고 우리 나라에서 코로나 대유행이 발생한 겁니다. 현실을 정확하게 직시하고 불과 두 달 전에 있었던 광화문 집회를 되새겨봤으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 말씀하시는 것은 가장 최우선에 두는 것은 방역이다, 이런 거잖아요. 그러니까 지금 상황에서는 국민의 자유권도 일부 국민적인 합의가 있으면 조금 제한을 해야 될 필요가 있다는 말씀이시지 않습니까?",
  "그런데 이제 그거와 좀 연결되는 내용인데 예를 들어서 강경화 장관 배우자가 해외여행 간다, 이게 지금 정부에서 해외여행 자제를 지금 권고하고 있는 상황인데 거기에 주무부서에 해당되는 외교부 장관의 가족이 해외여행을 간다. 이게 참 받아들이기가 어려운 부분인 것 같아요, 감정적으로는. 어떻게 보세요?",
  "유감이고요. 고위공직자의 배우자로서 처신을 잘해야 된다는 점에서 방금 말씀하셨던 것처럼 정부의 해외여행 자제 권고를 따르지 않는 것은 유감입니다. 그리고 사실 여러 가지 어려움을 장기간 우리 국민들이 견디고 있지 않습니까? 가고 싶어도 불편함을 참고 있는 게 현실이지 않습니까? 그런 상황들을 볼 때 두둔할 내용은 아니라고 생각합니다. 다만 장관의 배우자가 공인이냐, 아니냐에 관한 문제가 있습니다. 그리고 또 이 과정에서 불법이나 특권 또는 반칙 등이 있었느냐는 건데, 일종의 여행 권고라는 게 말 그대로 권고이지 않습니까? 그래서 불법이나 위법, 특권 등은 없었다는 겁니다. 그럼에도 불구하고 다수 국민 대다수가 힘들어하면서도 정부의 권고를 지켜오는데 그것을 어겼다는 것은 국민 눈높이에 맞지 않고요. 여러 차례 강 장관이 가족 문제로 국민 여러분께 송구하다는 입장을 진솔하게 밝혔지 않습니까? 이 건으로 계속 정치적 공격의 수단으로 삼을 일은 더 이상 아닌 것 같다, 그런 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기하다 보면 끝이 없네요. 국감 쟁점으로 들어가겠습니다. 공무원 피격사건, 이것 관련해서 지금 뭐 관련 상임위에 계시기도 하고요. 지금 주호영 국민의힘 원내대표가 우리 감청 사실들을 일부 이야기하는 것 같아요. 예를 들어 특정 소총으로 사살하라, 지시하는 것을 당국이 파악했다는 것, 이런 것들은 출처가 어디고 어떻게 생각하십니까? 이게 좀 맞는 정보예요, 일단 기본적으로?",
  "일단 대한민국의 국익과 국가안보를 생각한다면 그런 정보를 어디서 취득했는지 그리고 또 신빙성이 있는 주장인지에 대해서 확인해서는 안된다고 생각합니다. 예를 들어서 그 정보가 신빙성 있다고 해버리면 이미 공개되어버렸기 때문에 그동안 군이 어렵게 쌓아왔던 첩보 자산이 무너지는 겁니다. 반대로 주호영 대표 신빙성이 없다고 단정하면 야당이 가만 있겠습니까? 뭐 내용을 공개하자는 둥 온갖 정치공세를 펼칠 겁니다. 그 과정에서 또 첩보 자산이 훼손될 가능성이 저는 매우 높다고 생각하고요. 따라서 주호영 대표가 주장하는 정보에 대해서는 확인할 수 없다, 이게 정답이라고 생각합니다. 이런 측면에서 보면 지금 야당의 행태는 좀 비겁하다, 저는 그렇게 생각합니다. 왜냐하면 정부당국에서는 확인해줄 수 없습니다. 앞서 제가 설명해드린 것처럼. 야당은 그런 점을 잘 알고 있으면서 그것을 이용해서 정치적 공세를 취하고 있다. 그래서 비겁하다고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그런데 지금 주호영 원내대표 이야기 하나 더 여쭤보면 시신을 소해했다. 그러니까 태웠다, 이렇게 우리 정부당국은 밝히지 않았습니까? 일찌감치 그렇게 밝혔는데 그런데 그러면 수색을 하는 이유가 뭐냐? 이걸 물어봤어요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "시신 소해 부분에 대해서는 우선 우리 군 당국의 발표를 저는 신뢰합니다만 우리 군의 발표와 북한의 발표가 좀 다른 것 같습니다. 즉, 우리 군의 첩보 내용과 북한의 주장은 다른 내용이라 이 부분은 확인할 필요가 있고요. 그리고 시신을 찾는 것은 피해자에 대한 최소한의 우리 군과 정부가 해야 될 노력이고 반드시 필요한 것이라고 생각합니다. 물론 그것이 첩보로 인해서 우리가 취득한 내용으로는 소해되었다고 볼 수 있겠지만 마지막까지 희망의 끈을 놓지 않고 찾는 것, 그게 필요하다. 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 오늘 아침 기사인데요. 이제 해경하고 군이 지금 수색을 하고 있는데 조명탄을 쓰지 않았다는 보도가 있어요. 이거는 어떻게 봐야 되는 거예요?",
  "죄송합니다만 제가 그 보도를 아직 보지 못했습니다만 조명탄이 필요하면 당연히 써야 되는 것이고요. 누구 눈치 볼 일은 아니라고 생각합니다.",
  "일단 조명탄을 쓰지 않았다는 게 해경하고 군 쪽에서는 서로 간에 책임을 미루는 책임이라기보다는 요구를 하지 않았다, 이런 식으로 미루는 상황이라서 이게 그냥 보여주기 식 수색하는 것 아니냐? 이런 취지거든요, 기사의 취지 자체는.",
  "안 좋은 쪽으로 화제가 됐어요.",
  "예산을 들이거나 그런 건 아니고요.",
  "그래요? 돈이 들 것 아니에요, 이거 만들려면?",
  "그냥 자체 제작하는 겁니다. 자체적으로 이렇게.",
  "한 장 만들어서 페이스북 같은 데에 간단하게 올리는 것이거든요. 그래서 추석이나 설이나 크리스마스나 이럴 때 되면 이렇게 한 장 간단하게 사진해서 인사를 드리는 그런 카드입니다.",
  "요새는 국민들의 민도가 올라가서요. 예를 들어서 추석 때 방역은 이렇게 이렇게 해달라, 이런 것을 아마 포스터로 제작하시고 추석 인사를 했으면 다들 뭐 그러려니 했을 텐데, 장관님 얼굴이 달 옆에 떡하니 나오니까 이게 아마 좀...",
  "저희가 추석 때 동영상 한 7종하고 지금 말씀하신 그런 의료진들에 대한 부분들이나 이런 카드 뉴스들은 돈을 들여서 한 10종 정도 제작을 하고요. 그것을 인터넷에 여기저기 유튜브나 이런 데에 뿌리고 지금 논란이 됐던 것은 그냥 저희 복지부 페이스북에 간단하게 인사 드린 사진 1장이었거든요. 그런데 다른 것은 별로 이렇게 하는데 그거 하나만 좀 그런 것 같습니다.",
  "앞으로는 이렇게 안 만드시겠네요, 그러면?",
  "단호하게 말씀하시네요, 안 만드시겠다고. 알겠습니다. 본론으로 들어가서요. 추석 때 걱정들이 많았잖아요. 이번 사실 2020년 석 달 정도 남았는데 앞으로 남은 기간을 좌우할 수 있는 굉장히 중요한 5일이다. 이렇게 다들 이야기를 했었어요. 어떻게 평가를 하십니까? 방역 상황이라든지 이런 것들은?",
  "이번 추석 때 그래도 많은 분들이 고향에 안 가셨고 그리고 이동하시는 분들도 고속도로 휴게소라든지 관광지 같은 데서 마스크 착용이나 거리 두기 같은 것을 많이 지키시는 모습들이 관찰됐습니다. 그래서 지금 당초 걱정했던 그런 대규모로 사람들이 밀집하는 문제들이나 그 속에서 방역 수칙들이 안 지켜지는 모습들은 일단 전반적으로는 지금 보이지 않는 상황입니다. 그래서 그런 부분들에 대해서는 일단 무엇보다 국민들께 감사 드린다고 말씀 드리고 싶고 또 하나 많은 사람들이 수고를 했습니다. 방역관계자 분들뿐만 아니라 심지어 고속도로 휴게소에 일을 하시는분들부터 시작해서 여러 분들이 고생을 하셨기 때문에 그런 관계자 분들의 노고에도 깊이 감사를 드립니다.",
  "그런데 추석 때 예를 들어서 감염이 일부 확산되거나 이런 부분이 있었다면 이건 언제쯤 확인할 수 있는 겁니까?",
  "통상적으로 저희가 잠복기를 최대 14일까지 봅니다. 그런데 이제 지금 많은 것들이 밝혀져 나오는 가운데 잠복기가 최장 14일이지만 가장 다수의 감염들이 나타나는 것은 한 3일에서 6일 사이에 이미 나타난다고 보고 있습니다.",
  "그래서 저희가 보기에는 금주중반부터 후반기까지 상황들, 이 상황들이 어떻게 점지되는가가 추석으로 인한 감염 확산 효과가 어느 정도 발생했는지를 아마 가늠할 수 있을 거라고 보고 있습니다.",
  "지금 저희가 수도권과 전국을 2단계 사회적 거리 두기를 유지하고 있는 가운데 추석 때 특별하게 특별 방역 기간을 설정해서 2단계를 연장시켰습니다. 지금 다시 연장을 시키지 않는다고 그러면 사실 이번 주 일요일로 2단계 조치 자체가 완료되게 됩니다. 따라서 금주 일요일까지는 이거를 연장할 것인지 뭐 완화시킬 것인지 어떻게 할 것인지 등을 정해서 거기에 따라서 조치를 해야 됩니다, 저희가.",
  "이게 기억이 가물가물해서 그런데 2단계에서 1단계로 만약에 조정이 되면 제일 달라지는 게 뭐였죠?",
  "수도권 쪽은 특히 고위험 시설들 1단계 쪽은 영업을 강제로 중단하는 조치가 거의 없습니다. 거기에 따라서 지금 운영을 못 하고 있는 업소들이 있다고 그러면 그런 부분들이 운영이 가능하게끔 다만 방역수칙은 지키도록 의무화되겠지만 영업 자체의 자율성을 확보하는 중이고요. 그것 외에도 국공립 시설의 운영 재개라든지 사회복지 시설들, 노인 시설들 혹은 스포츠 경기에 관람객들이 조금씩 입장하기 시작하는 것이라든지 이런 부분들이 현재는 전부 중단되어 있는데 해제되기 시작합니다.",
  "지금 개천절에 집회가 원천적으로 차단이 됐습니다, 그렇죠? 그러면 이번에 10월 09일에 한글날에도 그렇고 그다음 날도 그렇고 집회들이 예정은 되어 있어요. 이 부분도 원천적으로 집회를 금지해야 된다고 보십니까? 방역당국에서는?",
  "네, 우리 민주당은 잘하고 있습니다.",
  "그게 보통 뭐냐 하면.",
  "잠깐, 제가 이야기할게요.",
  "여성위원회 같은 경우에는 다른 당의 성추행 나면 가서 기자 회견하고 이런 거예요.",
  "그러니까 공기 같다. 이게 사실은 우리가 그동안 영위해왔던 일상이라는 게 평소에는 말씀하셨던 대로 소중한 거 잘 모르잖아요. 그런데 일상이 어떤 통제를 받기 시작하니까 그 일상이 너무 그리운 거죠, 그렇죠?",
  "그렇죠. 그러니까 우리 인간은 무엇인가를 스스로 방향을 결정하고 스스로 해나가고 그 결과에 대해서 스스로 책임을 질 때 가장 편안합니다. 그런데 지금은 어쩔 수 없는 상황 아니겠습니까? 우리가 서로와 사랑하는 가족을 위해서 우리가 서로 지켜야 하는 것들이 있는데 이 지켜야 되는 것들이 어떤 면에서 보면 내가 정하는 것이 아니라 그것을 따라야 되고 그것을 따르지 못했을 때 생겨나는 문제들이 있거든요. 그것을 과도한 통제라고 느꼈을 때는 상당히 불편하고 불안이 올라가고 또 이것에 대해서 약간 거부하는 쉽게 말하면 어겐스트를 하는 거죠. 그러니까 어떠한 외부의 필요한 통제나 어떤 제재에 대해서 어겐스트를 하는 사람들이 많이 생기면서 많은 사회적 문제가 생기기도 하겠죠. 그러나 인간의 기본적인 생존을 위한 방어기전에서 보자면 과도한 통제에 대해서 어겐스트하는 것은 일종의 방어기제이기도 하거든요. 그런데 이제 그런 것들이 심해지면 너무 많은 문제가 일상에서 일어나겠죠.",
  "박사님은 그런 불안이라든가 우울함 이런 것을 안 느끼세요?",
  "왜요, 저도 사람인데요. 느낍니다.",
  "마음이 힘든 것은 말할 것도 없지만 신체의 발달이라든가 또 정서적인 발달이나 이런 데서 더 신경을 써야 되는 그런 상황입니다. 그리고 아이들이 집에 있으면서 또 초기에 한 한두 달은 부모님들이 이런 말씀을 하셨어요. 참 이런 경험을 하는 것이 또 굉장히 새롭다.",
  "한두 달은. 바쁘게 지냈는데 늘 아이 뒤통수에 대고 빨리해, 빨리 학원 가, 빨리 일어나 이랬는데 좀 여유를 가지면서 약간 늦게까지 잠도 자고 아이들하고 하루 종일 같이 있다 보니까 아이의 새로운 면을 발견하고 되고 참 좋은 것 같다, 이렇게 딱 한두 달 그러시다가 두 달이 넘으니까 아이들하고 함께 있다 보니까 아이의 문제점이 발견이 되고 이 문제가 왜 그러는지 원인을 모르겠고 원인을 모르다 보니 어떻게 해야 될지를 모르다 보니 아이하고 굉장히 갈등이 심해지고 이제는 정말 너무 힘들어요. 정말 너무 못 살겠어요, 이런 분들이 많으세요.",
  "지금 한 9달 됐으니까요. 반 년이 넘었어요, 이런 상황이.",
  "학교를 간다고 그래도 일주일에 하루 가거나 이틀 가거나 이 정도고요. 못 가는 때도 가끔 있고요. 학원도 못 가는 경우도 있고 그러면 진짜 하루 종일 집에 있어야 되는데 이제 가정마다 여러 가지 케이스가 있습니다. 돌볼 수 있는 가정이 있고 또 돌보는 것 자체가 불가능한 가정도 있고. 어찌됐든 간에 아주 생활 속의 고민들을 한 번 여쭤볼게요. 저도 애를 키우는 입장이라서 아마 평범한 가정들 이 고민 많이 할 거예요. 애들이 어디 안 나가잖아요, 못 나가잖아요. 뭐 하느냐 하면 다 휴대폰 들여보고.",
  "그래요? 그러면 아이들과 뭔가 갈등이 생기는 거잖아요.",
  "그러니까 부모가 보기에는 뭔가 좀 마뜩잖은 일을 애가 한다고요. 하루 종일 휴대폰을 보고 있다거나 그럴 때 어떻게 해야 되는지 부모한테 충고를 해주신다면요?",
  "원래 부모는 거의 예외 없이 거의 모든 부모는 자식을 사랑합니다.",
  "그렇죠, 기본적으로는.",
  "사랑은 굉장히 깊습니다. 깊고 따뜻한 마음으로 자식을 사랑하는데요. 사랑하는 마음만으로 잘 안되는 것이 육아입니다. 그리고 부모는 자식을 잘 키우고 싶어 합니다. 그렇지만 잘 키우고 싶어 하는 생각만으로 안되는 것이 육아입니다. 그래서 사랑은 하지만 잘 키우고 싶지만 잘 안되거든요. 잘 안되는 가장 큰 이유는 애가 엄마, 아빠 마음대로 안 움직여주거든요. 그러니까 맨날 부모님들이 저한테 하시는 말씀이 애가 말을 안 들어요, 이렇게 왜 제 말을 안 듣죠? 그러면 저는 뭐라고 말을 하느냐 하면 인간은 원래 말을 안 듣는 데서 출발을 해요, 그게 얘네들의 정체성입니다. 저는 이렇게 말을 해주거든요.",
  "네, 왜냐하면 ‘네’보다는 ‘아니요’하고 시작을 해야 됩니다. 그래야 자기를 보호하지 않겠습니까? 그런데 ‘아니요, 아, 그런데 제가 이러이러한 이유로 말을 들어야겠네요’ 이렇게 가는 과정을 가르쳐야 되는데 일단 ‘아니요, 싫어요’ 이렇게 하고 말을 안 들으면 사랑은 하지만 그 꼴을 견디기가 어려운 거죠, 부모 입장에서는.",
  "그렇죠. 쟤는 누구를 닮아서 저래? 이렇게 시작되는 거잖아요.",
  "그게 다 본인들을 닮았습니다. 제가 진료 현장에서 보면 어찌나 그렇게 닮았는지 어떨 때는 닮았다는 말을 못해 드리기도 합니다. 그런데 똑같습니다. 제가 볼 때는 그렇습니다. 유전자의 힘이라는 게 너무 무서운 건데요.",
  "그런데 어찌됐건 부모를 닮죠. 왜냐하면 유전적으로 닮고 또 그렇게 키워지니까. 우리 인간은 태어난 것과 길러지는 것의 합입니다. 그러니 부모를 많이 닮게 되겠죠. 그래서 잘 키우면 잘 키우는 것 또한 닮아서 훨씬 좋은 아이로 크는 건 맞습니다. 그런데 부모님들은 사랑하기 때문에 잘 컸으면 좋겠는데 아이가 마음에 들지 않는 행동을 한다든가 또는 부모님 입장에서 봤을 때 문제 행동을 할 때는 사랑하고 잘 키우고 싶기 때문에 이걸 빨리 고치고 싶죠. 빨리 어떻게 보면 뜯어 고쳐주고 싶은 거죠.",
  "그런데 이 상황에서 너무나 많은 문제가 생기는 거죠. 그러니까 저는 늘 뭐라고 말씀드리냐 하면 아동학대 문제가 나왔을 때 일반인들이 모두가 동의하는 어떻게 애한테 저럴 수 있어? 이런 학대는 사실 누구나가 반기를 안 듭니다. 당연히 그건 하지 말아야지, 이렇게.",
  "마음이 급하면 안되군요.",
  "네, 우리 부모는 늘 방향을 알려줘야 돼요, 방향을. 그러니까 육아는 굉장히 긴 과정입니다. 이 긴 과정 동안 방향을 잘 알려주셔야 돼요. 마치 등대가 멀리서 바다에서 등대 불빛을 보면 저리로 가면 항구가 있겠구나, 이렇게 생각하듯이 방향을 알려주는 것이거든요. 그러니까 아이가 만약에 양치를 안하겠다고 난리를 치면 질질 끌어다가 아이를 양치시키면 오늘 하루 아이가 양치질한 것은 얻었습니다. 그러나 굉장히 많은 것을 잃습니다. 그러면 이제 부모들이 그러세요. 아니, 그러면 박사님, 애가 양치를 안하는데 그래, 그래, 하지 말아라 이럴 수는 없지 않겠습니까?",
  "맞습니다. 그렇게 그래, 그래, 알아서 네 마음대로 해, 이렇게 하라는 것은 아니지만 아이가 막 악을 쓰고 양치 안하겠다고 하면 너를 질질 끌어다가 억지로 씻길 수는 없어. 그런데 그래도 양 치는 중요한 거야. 이거는 엄마, 아빠가 필요해서 너한테 가르쳐주는 거야, 너를 사랑해서. 그러니까 네가 양치하는 것은 꼭 배워야 하는 거야. 그리고 오늘 자기 전까지 양치를 했으면 좋겠다. 그리고 원래 해야 하는 거야. 이게 방향인 거죠. 그런데 이건 바로 즉각적인 효과가 없다 보니까 우리가 그 과정을 못 견디는 거예요, 우리 부모가. 그냥 오늘 양치를 질질 끌고 가다 씻기면.",
  "코로나 시대가 길어질 거라는 말이에요, 적어도 한 1년은 갈 거란 말이에요. 그런데 이 시간을 우울하게만 보낼 수 없는 거잖아요. 이 시간도 소중하게 만들어야 되지 않겠습니까?",
  "부모들에게도 그렇고 아이들에게도 그렇고 이 시간을 어떻게 하면 소중하게 만들 수 있는지 말씀을 잠깐 듣고 마무리를 하죠.",
  "맞아요. 2천 피스짜리 직소퍼즐을 맞추는 것도.",
  "네, 그런 거라든가 그렇게 해서 좀 이 시간을 부정적으로 보기 시작하면 한도 끝도 없습니다. 그러나 이것은 반드시 우리 인류가 힘을 모으고 모두가 서로를 배려하면서 극복하고 넘어가야 될 위기라고 보고 저는 인간이 갖고 있는 무한한 긍정적 힘을 믿습니다. 그래서 반드시 우리는 이것을 잘 극복할 거라고 보거든요. 그래서 이 기회를 또 위기를 또 긍정적인 의미에서의 기회로 삼아서 우리가 좀 더 건강하게 잘 지낼 수 있는 그런 힘을 서로서로 나눠주고 또 힘든 분들을 위로도 하고 그랬으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 오은영 박사님 말씀 들으면서 청취자 분들도 여러 가지 생각이 드셨을 것 같아요. 특히 지금처럼 가족이라는 관계가 중요하고 소중할 때가 없잖아요. 그렇죠? 이 관계를 어떻게 하면 이 코로나 시대에 긍정적으로 소중한 시간을 만들 수 있을까, 소중한 관계로 만들 수 있을까. 어렵지만 굉장히 중요한 일이기 때문에 생각을 많이 하셨을 것 같습니다. 오늘 도움 말씀 많이 주셔서 감사 드리고요.",
  "네, 이렇게 좋은 자리에 초대해주셔서 정말 감사 드립니다.",
  "추석 잘 쇠시고요.",
  "명절 풍성하고 행복하게 보내십시오.",
  "소아청소년정신과전문의 오은영 박사님과 코로나 시대의 마음 방역, 심리 방역 이야기 들어봤습니다.",
  "현안 질의와 상관 없이.",
  "현안 질의는 차차 논의를 하기로 하고 아예 자기들이 거부를 하니 본회의를 열어야 통과시킬 수 있으니 하자고 했는데 민주당이 들고 나온 규탄결의안이라고 하는 내용이 너무나 터무니없는 맹탕 같은 이야기라는 거죠. 국회 국방부에서 여야가 합의해서 통과시켰던 결의안이 있습니다. 009.24인가 그런데요. 그 결의안 내용에도 북한이 우리 공무원을 살해하고 총격으로 살해하고 시신을 불태우는 등의 북한의 반인륜적 만행이라고 하는 규탄을 한다는 내용이 들어가 있는데 어제 민주당에서 제안했던 안에는 그런 내용이 싹 다 빠져버렸습니다. 북한에 총살되었다, 총격에 의해서 사망했다, 이렇게 이야기가 되어 있다는 말이죠. 아니, 이렇게 이게 무슨 규탄결의안이냐? 그냥 면피용으로 아예 규탄결의안조차도 안한다고 하면 이상하니 국민들에게 뭐라도 한 것처럼 보이기 위해서 그냥 결의안을 위한 결의안을 하려는 것이다. 그런 것 같으면 차라리 제대로 된 긴급현안질의를 우리는 해야 되는 것 아니냐는 입장을 밝혔던 것이죠.",
  "그런데 민주당 입장을 보면 시신을 불태웠다는 게 확인이 필요한 것 아니냐? 지금 우리 측 처음 애초에 조사가 다르고 북한의 입장도 다르고 그래서 확인을 좀 더해봐야 되는 것 아니냐? 이 입장이던데 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "그게 그러니까 참 기가 막힙니다",
  "시신을 불에 태웠다고 하는 것은 우리 당이 주장한 것도 아니고 정부가 공식 발표한 내용입니다",
  "특히 정부가 그냥 임의로 발표한 게 아니고요",
  "이 사건이 발생한날부터 22일에 저녁 밤 09시40분에 사살당하고 10시30분에 그 시신을 소각했다는 보고서가 청와대로 올라갔다는 것이거든요",
  "그런 다음에 청와대에서 관계장관회의가 있었다는 것 아닙니까? 청와대에서? 거기서 상세한 여러 가지 정보를 다 종합한 다음에 나중에 언론 보도를 보니까 40분 동안 불을 태웠다고 하는데 시신을 소각했다고 하는 것이 공식적으로 정부가 밝혔던 내용에 들어가 있는 겁니다",
  "그리고 언론 보도를 보니까 불에 탄 것이 40분이라고 하는 거죠",
  "지금 북한의 말에 의하면 부유물 그러니까 보트가 될지 나무조각이 될지 모르겠습니다만 한 사람이 탈 수 있는 그 부유물을 불에 태웠다고 한다는데 아니, 생각해보십시오",
  "그게 40분 동안 탈 일이 뭐가 있습니까? 40분 동안 탔다는 것은 영상을 통해서 다 촬영해서 시간을 확인한 것 아니겠습니까? 사람의 시신을 태웠기 때문에 시간이 그렇게 걸린 것이라는 것은 누가 봐도 당연한 일인데 어쨌거나 정부가 여러 가지 정보 통신 정보, 인적 정보, 무슨 영상 정보 다 취합했겠죠",
  "그런 다음에 아주 우리 군의 통신 체계와 우리 군의 정보 체계는 확실하다고 믿으라고 이렇게 요구하시는 정보여당에서 그 분석 보고가 틀렸다",
  "특히 대통령에게 보고하기 위해서 장시간에 걸쳐서 사전 검토한 결과가 시신을 불에 태웠다고 하는 것인데 그걸 이제 와서 아니라고 흐지부지 북한의 말 한마디에 발을 빼면 아니, 그게 무슨 대한민국 정부냐? 국민의 안전과 생명을 지키기 위해서 이렇게 행동하면 어떻게 하느냐는 비난을 받지 않을 수 없는 것 아닌가요?",
  "금강산 관광객 피격 사건 때는 김정일 위원장이 남쪽 대통령한테는 사과를 안하고 현 정은 현대그룹 회장한테는 나중에 참 잘못된 일이었다, 미안하게 생각한다는 이야기를 했었죠, 구두로. 그런데 이번 사건과 비슷한 사건이 2002년 06월 29일에 있었습니다.",
  "그 때 제2차 연평해전. 연평해전 때.",
  "아, 2002년이 연평해전이었구나.",
  "2002년 06월 29일 월드컵 결승전 바로 전날, 그때 우리 해군들이 상당히 많이 거기서 희생을 당했어요. 그때도 북쪽은 장관급 회담 북측 수석 대표인 김영성 단장이 남측 장관급 회담 수석 대표인 통일부 장관 정세현, 저한테 나중에 며칠 후에 사과 전통문을 보냈죠. 그러니까 북한의 최고 지도자가 남쪽 대통령한테 직접 이렇게 그동안 쌓은 신뢰와 좋은 관계가 이것으로서 허물어지지 않기를 바란다는 내용까지 담아서 보냈기 때문에 지금 야당에서는 자꾸 그것을 문제 삼고 싶어 하지만 국무부가 25일에 이미 현지 시간 오전 10시 우리 시간 밤 10시죠. 11시죠. 국무부가 김정은 위원장의 사과 전통문은 상당히 말하자면 의미가 있는 조치다.",
  "미 국무부가. 국무부 대변인이 직접 우리 기자들이 제기한 질문에 대해서 상당히 괜찮다, 그렇게 이미 정리를 했기 때문에 더 이상 그것 가지고 정치권에서 논란된 것 자체가 의미가 없습니다. 아니, 일만 생기면 미국한테 물어봐야 된다고 하는 사람들이 그쪽 사람들 아니에요?",
  "그런데 이게 상식적으로 잘 납득이 안되는 부분이 그러면 그렇게 사과, 처음 있는 일이라면서요, 그렇죠? 사과를 할 정도로 최고 지도자가 사과를 할 정도의 일을 왜 벌였느냐? 이게 참...",
  "실체적 진실, 나는 국방부 발표와 북쪽 해명이 차이가 납니다.",
  "자기네는 사람까지는 태우지 않았다고 그러는데 그 사람까지 태웠다고 하면 국제적으로 북한의 이미지가 아주 나빠지고 더불어서 김정은 위원장이 아주 나쁜 이미지를 뒤집어 쓰기 때문에 아마 파급 효과를 우려해서 축소 보고를 했을 겁니다, 대내적으로는. 더구나 전날 우리 쪽에서 그러니까 23일인가요? 24일인가? NSC 회의를 열어서 정식으로 북쪽한테 해명하고 사과하라는 요구를 하지 않았어요? 그러자 김정은 위원장이 바로 전통문을 보냈는데 통전부 라인으로. 그러니까 북쪽으로서는 그것 때문에 대외 이미지가 나빠져서 남북관계가 끝나버리고 북미관계도 미국 대선 이후에 북미관계 개선의 여지도 없어진다면 이건 곤란하지 않느냐? 그렇다면 김정은 위원장이 직접 나서서 조금 말하자면 축소해가면서 사과하는 식으로 해서 치고 넘어가자. 저는 국방부 발표가 실체적 진실에 가깝다고 봅니다.",
  "그러니까 국방부 발표는 그러하지만 북한 입장에서는 그것을 지금 줄일 수밖에 없는 현실적인 상황이 있다.",
  "그런데 어찌됐든 간에요. 아까 말씀하셨듯이 사과를 하긴 했는데 지금 여러 가지 사실관계는 오히려 우리 국방부의 이야기가 더 신빙성 있다고 장관님께서 이야기하신 거잖아요. 그러면 이 사과문 전체가 큰 의미가 이게 국민들이 받아들이기에는 우리 국민이 죽었는데 거기에 대해서 사실관계가 다른 이야기를 하면서 사과를 하는 말만 했다. 이 사과를 진정성 있게 받아들여야 되느냐?",
  "사과의 진정성 문제는 앞으로도 계속 논의가 될 겁니다.",
  "그럴 텐데 그런데 우리가 그 사과의 진정성 문제를 확인해야 될 필요 때문에 공동 조사를 제안하지 않았어요? 그런데 공동 조사라는 것은 솔직히 말해서 우리 대통령으로서는 도리상 당연히 제안을 해야 되지만 정부 입장에서는. 그런데 공동 조사하려면 현장 보존이 되어야 돼요. 사건이고 범행이고 전부 다 현장 보존이 되어야만 무슨 조사를 할 수 있는 것 아닙니까? 현장 검증도. 그런데 이미 시신은 불태워졌고 부유물도 타버렸고 어디가서 하겠어요? 흔적이 없는데. 그리고 공동 조사를 하려면 우리 해군이 북한 해역으로 들어가야 돼요. 북한 해역에서 그런 일이 벌어졌으니까. 그러니까 우리가 그동안 NLL로 이렇게 그어떼어 그 범위 안에서 사건이 일어나버렸다는 말이에요. 그런데 북한은 자기네 해역에 들어오는 것도 싫고 그렇기 때문에 지금 사람은 태우지 않은 관계로 어디 떠내려가고 있을 것이다. 말하자면 찾으면 돌려줄 방법까지 지금 연구하고 있다고 얼버무리고 있지만 공동 조사는 어려울 겁니다.",
  "정부가 화장이라는 표현을 썼나요?",
  "군에서 처음에 화장이라는 식으로 이야기했기 때문에.",
  "저는 이거는 지금 시점에서 왜 이런 표현이 사용되게 됐는지 한 번 살펴봐야 되는 것이 아닌가, 이런 생각을 하고 정부는 우선 이분을 월북 자라고 사실 찍었습니다. 그리고 본인들이 증거가 있다고 그랬어요. 이분을 월북자로 규정하게 되면 기본적으로 앞으로 이분에게는 순직도 인정되지 않고요. 순직 유족에게 지급되는 급여도 없습니다. 그리고 오히려 월북자이기 때문에 이분이 돌아가셨기 때문에 형사적인 처벌이나 불명예를 받지는 않겠지만 굉장히 가족들은 어떤 아쉬운 마음 속에서 살아야 되는 겁니다. 그런데 이걸 이렇게 성급하게 정부에서 단언해서 북한 측이 좋아할 만한 결론을 내주는 이유가 뭐냐? 저는 이렇게 묻고 싶습니다.",
  "아니, 저는 그러니까 지금 김남국 의원이 월북이라고 단정하지 않았다고 그러는데 월북으로 프레임 짜고 이렇게 이야기를 했던 것들 국민들이 다 알고 있어요. 지금 와서 월북 이야기한 적 없다는 취지로 아니면 월북에 신빙성을 둬서 얘기한 적 없다고 정부가 변명한다고 해서 국민들이 그렇게 믿지 않습니다. 그리고 저는 그 월북이라는 것에 근거를 처음에 봤던 게 뭐냐 하면 아니, 뭐 2천만 원 정도 빚이 있고 그것을 통해서 이분이 경제적 압박을 느꼈을 거라는 이야기가 어디서 흘러나옵니까? 그걸 뭐 누가 취재해냈습니까? 사실 정부 쪽에서도 그걸 신빙성을 뒀기 때문에 그랬던 것이고 저는 대한민국의 국민이 북한 해역에서 총격을 받아서 사망한 사건에서 본질이 2천만 원 빚이 있어서 월북이라고 단정 짓는 것 자체가 이 정부가 얼마나 성급한가를 살피게 되는 것이고 저는 제 주변에서 누가 예를 들어 김남국 의원 재산 신고한 빚 있죠? 빚 있죠? 대출 있죠?",
  "2천만 원 이상 있죠?",
  "나중에 김남국 의원이 진짜 어떤 예를 들어 일을 당해도 저는 그것 때문이라고 이야기 안 할 거예요. 그거 아무 상관없어요. 대한민국에서 지금 2천만 원 빚 때문에 그렇게 할 사람 없어요.",
  "아니, 그래서 문재인 정부에서 과거 통일부 장관으로 임명되었던 김현철 전 장관 같은 경우에는 박왕자 씨 사건 같은 것을 통과 의례라고 표현하지 않았습니까? 통과 의례, 그게 지금 현 정부에서 임명되는 사람들의 인식이었을 겁니다.",
  "국회에서 원래는 대북 규탄 결의안이 오늘 통과될 수도 있을 것 같은 분위기였는데 지금 그게 안될 것 같아요. 아까 말씀하신 대로 사과문의 진정성이 느껴지기 때문에 규탄 결의문이 필요 없다, 이렇게 생각하시는 건가요? 여당에서는?",
  "그거하고는 전혀 상관이 없고요.",
  "지금 여당 제가 지금 파악한 바로는 규탄 결의안과 관련돼서 논의하자고 이야기를 했는데 지금 야당에서 갑자기 거리로 뛰어나가서 1인 시위하고 있는 그런 형국이고요. 이제 규탄 결의안에 플러스해서 긴급 현안 질의를 먼저 하자고 이야기를 하고 있으면서 그걸 지금 논의 중에 있다고 합니다. 그러나 이제 저희가 생각했을 때는 이러한 것들을 외부 장외 투쟁을 할 것이 아니라 진상규명을 하고 과연 그 과정에서 북한에서의 어떤 상황 그리고 우리 정부가 어떻게 대응했는지를 따져 묻는 게 국회의 역할인 거잖아요. 그러면 국회 안에서 국회 차원에서 할 일이 있는데 이것을 논의하지 않고 또 바깥으로 장외로 나갔다는 것 자체에서 조금은 정치적으로 봤을 때는 아쉽죠.",
  "주호영 원내대표께서 생각하시기에는 그날 UN총회 연설이 있는 그날 청와대에서 이야기하는 관계장관회의에 대통령이 참석했어야 한다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "당연히 참석했어야죠. 우리 대한민국 국민이 북한군에 의해서 사살당하고 그 다음에 기름을 부어서 40분 이상 태웠다는 것 아닙니까? 그리고 그 상황을 가지고 청와대에서 심야에 긴급회의가 소집됐는데 거기에 계시는 대통령이 참석하지 않으셨다, 이해할 수 없죠.",
  "그런데 그 이후로도 사실 공식적인 발표가 있기까지는 꽤 많은 시간이 지났습니다.",
  "그 점이 대단히 실망스러운데 그 이후에도 국민들에게 바로 알리지 않고 다음 날 국방부 장관이나 합참의장 군 관련 행사 있을 때도 평화만을 말씀하셨어요. 이건 진짜로 실망스럽고 과연 대한민국 국군통수권자고 대한민국 국민의 생명을 지킬 만한 준비가 되어 있는 대통령인지 많은 국민들이 여기에 대해서 의문을 제기할 겁니다.",
  "물론 조금 전에 저희들이 더불어 민주당 민홍철 의원, 국회 국방위원장이죠. 인터뷰를 했는데 이게 바로바로 공식적으로 발표하기에는 북한 관련된 이야기는 민감하고 그리고 사실관계 파악에 시간이 좀 걸리기 때문에 쉽지 않은 일이다, 이런 취지의 이야기를 하셨다는 말이에요. 어떻게 보십니까?",
  "지금 국회는 사실은 이런 큰일이 생기면 국회에 보고를 하지 않습니까? 이건 국방부 소관이기 때문에 국방위에 보고를 하게 될 텐데 그것도 언론보다 늦었다고 지금 지적들이 나오고 있어요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "물색하고 계신다. 그리고 또 하나가 개천절 보수단체 집회 드라이브 스루 집회하겠다는 것, 이 부분은 말들이 조금씩 다른 것 같습니다. 주호영 원내대표는 어떻게 생각하십니까?",
  "바로 연결하죠. 국회 국방위원장 더불어민주당 민홍철 의원 연결되어 있습니다. 민홍철 의원님, 나와 계시죠?",
  "예, 안녕하세요? 민홍철입니다.",
  "일단 여러 가지 의문이 있는데 북한이야기부터 먼저 들어가면 북한은 왜 이런 일을 했고 누가 지시했을까? 이건 어디까지 파악이 되고 정리가 됐습니까?",
  "그래서 또 어제 저희들이 국방부로부터 보고 받은 바에 의하면 발견을 해서 여러 가지 상부의 지시나 이런 것을 기다리던 중에 아마 방호복을 입고 방독면을 쓰고 그렇게 접근을 하고 접촉을 했다고 하고요. 그 다음에 각자 사격 명령이 내려와서 한 것으로 이렇게 보고를 받았거든요. 그래서 그 보고는 이제 코로나로 인한 것이 아닌가, 코로나19로 인한 또 북중 국경지역에서도 그런 사례가 또 있었고요. 그래서 그렇게 추측을 지금 하고 있습니다, 군 당국은요.",
  "그런데 이건 누가 지시를 내렸느냐? 일각에서는 이 정도 지시는 그냥 김정은 위원장 아니냐? 이런 추측성 얘기들도 나오고 있는데, 누가 지시를 내렸다고 지금 파악이 되고 있습니까?",
  "현재는 뭐 정확하게 파악된 것은 보고를 못받았고요. 다만 이제 해군 지휘계통 해군 상부 지휘계통까지는 확인한 것으로 저희는 보고를 받았습니다. 그래서 저희들도 만약에 민간인을 그런 식으로 사격을 하고 사살을 해서 아주 잔인하게 이렇게 사망시킨 행위, 이런 것은 과연 군 측면에서만 그렇게 결정을 했겠는가? 그것은 여러 위원님들도 의문을 제기했고요. 그러나 다만 우리 군이 확인한 것은 해군 지휘계통 여기까지는 보고를 받았습니다.",
  "민원도 부정청탁으로.",
  "그렇죠. 아니, 국민들은 현행법에 문제가 있으면 법으로 되든 안되든 국회의원이나 정부한테 바꿔달라고 요청할 수 있는데 그게 부정청탁이라는 게 말이 되느냐? 다시 말해서 국민의 청원권이이나 표현의 자유를 과도하게 제약하는 부분도 있고 또 형사처벌을 하는 데에 명확성의 원칙에 반하는 부분이 있어서 이것을 잘 다듬어서 부정청탁하고 금품수수에 대해서는 여야 합의가 됐는데 이해충돌과 관련돼서는 이견이 있어서 합의가 안됐어요. 그런데 그 당시에 국민들이 법안 처리가 너무 늦어진다고 하니까 그 당시 가장 관심이 많고 여론이 높았던 부정청탁하고금품수수부터 먼저 선입법하고 이해충돌은 원래 영역이 다른 세 가지 영역이 있었다고 그랬지 않습니까? 이건 별도로 입법해도 되겠다고 했는데 뒤에 저희 19대 임기는 끝났고 저는 국회의원 임기 끝난 다음에 20대에서도 원래 후속 입법하기로 했던 이해충돌방지법이 제정이 안된 거죠.",
  "그러니까 이게 김영란법에 포함됐다가 빠지면서 다시 논의하자고 했는데 그 뒤에 논의가 제대로 안된 거군요. 이번에 박덕흠 의원 사건이 터지면서 다시 이미 권익위에서 발의가 되어 있는 상황이고요. 그래서 빨리 추진하자, 여야 간에 약간의 합의점이 있어요, 그렇죠?",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘은 국회 상임위 일정 때문에 전화로 두 분 연결해보겠습니다. 먼저 더불어 민주당 홍익표 의원님, 연결되어 있죠? 안녕하세요?",
  "전화로 하면 두 분이 말이 꼬이기 시작하면 저도 감당이 안되더라고요. 오늘은 잘 좀 부탁 드리고요. 먼저 개천절 집회 이야기 좀 해볼까요? 보수단체가 굉장히 몇백 건을 신청했대요. 다 금지가 일단 되긴 했지만 예정인 것 같고 그런데 여기에 대해서 김진태 전 의원이라든가 민경욱 전 의원 같은 경우에 드라이브 스루 집회를 하자, 차 타고 하자는 것이죠. 이런 이야기를 했는데 여기에 대해서 여러 가지 갑론을박들이 있습니다. 먼저 이거는 윤영석 의원님께 좀 여쭤봐야 될 것 같아요. 드라이브 스루 집회 이것은 국민의힘에서는 권리 아니냐? 이런 이야기들이 주호영 원내대표도 그렇고요. 이야기하던데 윤영석 의원님은 어떻게 생각하십니까?",
  "우선 헌법상 기본적인 권리가 공공의 안녕에 위반되지 않는 그런 범위 내에서는 집회 시위의 그런 자유는 기본권이죠. 당연한 그런 헌법 규정을 거론한 것이고요. 그래서 이번 집회에서 드라이브 스루 집회 방식이 방역 수칙을 철저히 준수하고 또한 코로나19의 확산 위험성이 없다면이라고 하는 그런 전제가 있는 겁니다. 그래서 없다면 국민의 기본권인 집회 시위의 자유를 원천적으로 금하는 것은 옳지 않다고 하는 그런 말씀이죠.",
  "윤영석 의원님, 드라이브 스루 집회도 자제해라, 이런 말씀이신 건가요, 그러면?",
  "그러니까 드라이브 스루 집회라는 것이 방역수칙을 철저하게 준수할 수 있다면 누가 그것을 금지를 하겠습니까? 그렇지 않습니까?",
  "아니, 오해가 있고요.",
  "홍익표 의원님 마지막으로 짧게 듣고 다음 주제 넘어갈게요.",
  "드라이브 스루는 합법 집회가 아닙니다. 아까도 제가 말씀 드렸지만 통상적으로 집회와 시위를 할 때 공공의 안녕이나 또는 그 공익을 해치지 않는 범위 내에서 허용하지 않습니까? 법원이요. 그러면 도로를 점거하지 못하게 합니다. 일부 도로를 하더라도 4차선 맨마지막 도로를 일정 시간 걸어 다니면서 시위할 수 있게 허용을 해줍니다. 예를 들면 광화문에서 시청까지라든지 그런데 그 경우에 지금 드라이브 스루라고 하면 광화문 시청 일대를 그냥 차량으로 점거하겠다는 것이거든요. 그러면 서울시민의 공익은 어떻게 되는 겁니까?",
  "그런 경우에는 도로교통법이라든지 그런 법규에 의해서 경찰이 어떤 그런 진행을 법에 따라서 철저하게 해야죠.",
  "알겠습니다. 이 이야기 계속 같은 이야기가 반복이 되고 있으니까 여기까지 들으면 청취자 분들이 이해를 하실 것 같고요.",
  "한마디만 한다면 드라이브 스루는 불법입니다.",
  "알겠습니다. 알겠고요. 법원의 판단을 일단 지켜보고요. 국민의힘도 입장을 명확히 해달라, 이게 민주당의 요구인데 헌법적 가치를 지키는 것이 명확한 것 아니냐? 이런 취지로 답변을 하신 겁니다. 다음 이야기는 공정경제 3법 이야기를 좀 할게요. 이게 민주당 어쨌든 정부에서 내떼어 것인데 지금 김종인 위원장은 긍정적으로 이야기를 했다는 말이에요. 그런데 안철수 대표는 국민 의당 대표요. 안철수 국민 의당 대표는 이게 방향 설정이 잘못됐다, 애초에. 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 기업지배구조부터 변화시키는 게 무슨 의미가 있느냐? 이런 취지인데 아까 이태규 의원도 그런 이야기를 했고요. 이거는 홍익표 의원님 말씀 좀 들어볼게요. 일단 안철수 대표의 시각에 대해서는 어떻게 생각하시는지 이걸 좀 들어보고 싶네요.",
  "알겠습니다. 하나씩... 윤영석 의원님 말씀 짧게 들을게요.",
  "국민의힘에서도 대기업이나 재벌의 불공정 행위를 규제해야 된다는 것은 인식을 똑같이 하고 있습니다.",
  "그러면 이 법을 통과시켜주셔야 되죠.",
  "기업 규제 3법의 내용을 보면 잠시만요. 이번 기업 규제 3법의 내용을 보면 전체 기업의 아까 말씀 드린 대로 90% 이상이 중소기업이나 중견기업입니다. 이런 중소기업이나 중견기업이 외국 자본의 경영권 공격의 대상으로 노출될 수 있는 그런 위험성이 다분합니다. 특히나 상법 개정안을 보면 소액주주권 있지 않습니까? 소액주주권이 임시주주총회라든지 이러한 것을 소집할 수 있는 그런 권한인데 이번 법 개정을 보면 보유 기간에 상관없이 바로 경영권 참여에 가능한 그런 상황에 노출되게 돼요. 그래서 이런 여러 가지 독소조항은 분명히 수정이 되어야 되고요. 저희가 어떤 대기업이나 재벌을 보호하려고 하는 것이 결코 아닙니다.",
  "알겠습니다. 홍익표 의원님, 아까 윤영석 의원님께서 이 두 가지 이야기를 하셨거든요. 시기적으로 지금 코로나 때문에 어려운데 지금 추진하는 게 타당하느냐? 이 이야기가 있었고 계속 말씀하시는 게 중소기업이나 이쪽에 경영권 문제가 좀 위험에 노출되는 것 아니냐? 이 우려에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "안철수 대표는 지금 정부가 제출한 정부 입장에서의 공정경제 3법이라고 하는 것이고 기업이나 다른 쪽에서는 이것이 기업규제 3법이다, 이렇게 이야기를 하는데 이 법안의 구체적인 내용에 대해서 찬반을 말씀하신 적 없고요. 그래서 김종인 대표가 그렇게 말씀하신 것은 제가 안 대표의 발언을 정확히 모르고 하신 말씀이시고요.",
  "발언이 그러면 정확하게 어떤 뜻인데요?",
  "그러니까 빙벽이 원래 있었는데 그게 한 2배 정도 멀어진 거네요, 그렇죠?",
  "네, 점점 깎이면서 그런 것들이 없어지는 것을 볼 수 있습니다.",
  "그런 기후 변화가 결국은 우리의 일상, 사람들의 일상에 영향을 미칠 수밖에 없는 거잖아요. 어떤 영향을 미치게 되는 걸까요?",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 올여름에 기록적인 역대급 장마나 태풍들 이런 것들이 온다는 것들이 이제는 먼 나라 이야기가 아니라 우리나라에 직접적으로 닥칠 수 있는 문제라고 보는 게 가장 중요한 것 같습니다. 이런 것들이 멈추지는 않겠지만 그래도 조금이라도 늦출 수 있는 그런 일상 생활에서의 노력이나 관심이 필요하지 않나 생각합니다.",
  "궁금하신 분들이 많은 것 같아요. 남극에서 하루일과가 어떻게 되시는지.",
  "지금 이 기지는 대장님을 포함하여 18명의 대원이 있습니다. 마찬가지로 일과 시간은09시부터 18 시까지 정해져 있고요. 아침 조회를 시작으로 해서 각자 맡은 기지 유지 활동과 그 다음에 연구 활동으로 하루를 바쁘게 보내고 있습니다.",
  "밖에 나가실 수 있는 건가요, 지금 날씨는?",
  "네, 그렇습니다. 지금은 나갈 수 있습니다.",
  "그래요? 산책도 하시고 그러면 운동도 하시고.",
  "그런데 항상 같이 2인 1조가 돼서 언제 어떤 일이 닥칠지 모르기 때문에 2인 1조가 돼서 항상 같이 돌아다니고 있습니다.",
  "그런데 지금 말씀하시는 것을 들어보니까 코로나19 이후에 대면 서비스 같은 것들이 어려워지면서 이런 어떤 치료나 상담이나 모니터링을 받고 있는 아동들이 자칫 잘못하면 방치되고 있는 것 아니냐? 이런 걱정을 할 수밖에 없을 것 같아요. 이게 좀 대책은 있나요?",
  "알겠습니다. 현안들 좀 여쭤볼게요. 공수처 개정안이 지금 법사위에 올라가 있죠, 그렇죠? 그런데 이러면 야당 추천권이 사실상 없어지는 상황이 생길 수도 있어요. 그래서 지금 김종인 위원장도 추천할 수 있다는 취지의 이야기를 했습니다. 지금 국민의힘에서는 이게 정리가 어떻게 되고 있습니까? 추천을 하는 겁니까?",
  "여당에서는 그거 하겠다는 거 아니에요, 지금?",
  "그러나 먼저 해달라고 그랬죠. 그랬더니 동시에 하겠다, 이런 이야기인데 동시에 하자, 그 이야기인데 어쨌든 순서적으로 보면 특별감찰관을 먼저 하는 게 맞습니다. 그런데 여당이 법도 지금 190석의 거대 여당을 갖고 있다가 보니까 이 법도 바꿔서 야당한테 주는 2개의 추천권도 없애버리겠다고 법을 냈거든요. 그래서 이것에 대해서는 저희 당에서 대응하고 있는 겁니다.",
  "어쨌든 지금 김종인 위원장은 개정안 논의 처리 전에 선제적으로 추천하겠다, 이런 취지의 이야기를 했어요. 그러면 추천을 하겠다는 것으로 보면 되지 않나요, 국민의힘이? 그건 아닌가요?",
  "우선 여당이 법안을 내서 하고 있는데 190석의 거대 여당 아닌가요? 첨예한 이익 앞에서 여당한테 얘기를 들어본 적이 없습니다. 그냥 밀어붙이기 할 거예요. 그러니까 저희 같은 경우는 2명의 추천권을 저희 법으로 되어 있기 때문에 이것에 대해서 어떤 방법으로든 저는 대응을 해야 된다고 생각하고요. 그것에 대한 말씀을 비대위원장께서 하신 것으로 알고 있습니다.",
  "그러니까 대응이라는 말은 추천을 할 수 있다, 이런 거죠?",
  "그렇습니다. 신중하게 검토를 하시는 것으로 알고 있습니다.",
  "아까 패스트트랙 말씀도 하셨는데 선거법 같은 경우도 만들어지고 아까 말씀하신 대로 추태를 보였다. 그런데 그건 양당이 다 똑같은 모습을 보였잖아요, 사실은.",
  "그래요? 김종인 비대위원장도 집회를 미뤄달라고 호소를 한 번 하신 적이 있잖아요. 배치되는 것 아닌가요, 그러면?",
  "그 집회하고 드라이브 스루하고 또 좀 차원이 다르지 않겠어요?",
  "다르다. 드라이브 스루 이 정도는 허용해야 된다?",
  "예, 먼저 집회는 사람들이 이렇게 모여서 연설도 하고 사회적 거리 두기가 굉장히 어렵겠지만 드라이브 스루야 차가 지나가면서 일정한 거리가 한 몇십 미터씩 되지 않겠습니까? 그러니까 교통에 방해는 될 수 있겠지만 그분들이 하신다고 한다면 또 그런 생각을 가지신 분들이 의견을 표출하는 것까지 어찌 그것을 헌법상 보장되어 있는 권리를 제한할 수 있겠나는 생각을 갖고 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 성일종 의원께서는 정무회의 소속이시잖아요.",
  "공정경제 3법을 직접 다루는 위원회 아닙니까? 그렇죠? 상법, 공정거래법, 금융 관련 법 이 부분에 대해서 김종인 비대위원장이 일종의 긍정적인 입장을 보였습니다. 당 내에서 여러 가지 이야기들이 나오고 있는 것 같아요. 이게 경제 민주화와 맥을 같이하는 건데 성일종 의원께서는 어떻게 생각하시는지 궁금하네요.",
  "두 가지만 바로 잡고 가고요. 상법은 저희 소관이 아니고요. 저희는 공정거래법하고 금융그룹 감독법 이 두 가지가 저희 소관이고 상법은 기재위입니다. 그 다음에 또 하나 공정경제 3법이라고 했는데 용어를 좀 바꿔주셨으면 합니다. 경제 3법이 맞습니다.",
  "의원님 생각은 어떠신지요?",
  "왜 그러느냐 하면 공정경제 3법이라고 하면 지금까지 다 불공정했다는 이야기거든요. 그것은 아니고 시장에 기능을 하는데 시장이 100% 다 해결할 수 있는 건 아니거든요. 그래서 시장에서 해결하지 못하는 부분을 일정 부분을 보완을 하려고 하는 법이 이 경제 3법이에요. 그래서 김종인 위원장께서 경제 경쟁력 강화 차원에서 우리가 개혁하고 또 보완할 건 보완하자고 그러는데 큰 틀에서는 맞는 이야기입니다. 그러나 우리 기업들이 세계에 나가서 경쟁을 하는데 이 경쟁력을 약화할 수 있는 독소조항이 있다면 이것들은 저희가 분명히 문제를 삼아서 조정을 할 것이고요. 일감 몰아주기 같은 이러한 안 좋은 그런 관행 같은 경우들은 우리가 반드시 이번에 조정을 해서 우리 기업의 경쟁력 강화할 수 있도록 그렇게 해야 된다는 그런 말씀으로 이해하시면 되겠습니다.",
  "재계에서는 이 법이 통과되면 경제의 발목을 잡을 것이다, 이런 식으로 반발하고 있습니다. 이 부분 어떻게 보세요?",
  "개혁을 하는데 일정한 부분의 저항은 어쩔 수 없는 것이죠. 그런 모든 것들을 다 우리가 받아들일 수는 없다고 생각하고요. 어쨌든 사익 편취, 일감 몰아주기 같은 이런 일들에 대해서는 중소기업을 중견기업으로 키우고 중견기업을 대기업으로 키우는 것이 희망의 사다리를 놔야 합니다, 경제에서.",
  "그러니까 단순하게 자리를 옮겨달라, 다른 부서로 옮겨달라는 것 가지고는 공식적으로는 요청한 것도 아니었다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "저 같은 경우에는 전보 요청을 들은 적도 없고 제가 주위에도 그런 식의 전보 요청이 아니라 그렇게 이야기 들은 것도 없고요. 그러니까 본인이 희망하는 거라든가 커리어 관련해서 이야기한 게 있을지 모르지만 성 추행 피해 호소 그 다음에 전보 요청 제가 아는 범위 내에서는 그런 적은 없습니다.",
  "그러니까 피해자 측의 이야기는 전보 요청을 여러 차례 지금 말씀하신 대로 공식적으로 한 것은 아니지만 여러 차례 의사를 피력했는데 그 부분에 대해서 비서실은 해당사항이 없다, 이런 답변만 돌아왔다. 그러니까 성 추행 사실이 만약에 있었다고 하더라도 그것을 공개적으로 밝히기가 어렵잖아요, 피해자 입장에서는. 그런 상황에서 에둘러서 좀 다른 데로 보내줬으면 좋겠다고 여러 차례 요청했는데 그 요구들이 해서 지속적으로 묵살이 됐다, 이게 피해자 측의 주장이거든요.",
  "그러니까 제가 말씀 드린 것처럼 전보는 2년 간 보통 한 2년 정도는 옮긴 자리에서 근무를 해야 되고요. 순환 보직에 문제점이 있어서 2년 간 보통 하게 되고 그리고 전보는 권리가 아닙니다. 그리고 오히려 저희가 이렇게 하시는 분들 이야기 들어보면 더 남겠다고 한 경우들 더 많아요. 전보 요청을 어떻게 어떤 식으로 했고 어떻게 진지하게 요청을 했는지 모르겠지만 성 추행 피해 호소하고 연결되지 않으면 이건 개인의 희망인 거고 성 추행 당했는데 어디 부서로 보내주세요, 아니면 좋은 부서로 보내주세요. 이것 자체는 개인적인 문제인 거죠.",
  "그리고 지금 김재련 변호사의 인터뷰 중에 사실 이른바 4월 사건 이야기가 나옵니다. 이게 피해자가 4월에 다른 비서실 직원에게 성폭력 범죄의 피해를 당했다, 이거잖아요. 그렇죠? 그 가해자 측은 지금 기소가 됐기 때문에 그렇죠? 기소가 돼서 피고인이라고 불러도 될 것 같고 그런데 이 부분에 대해서 피해자가 얘기를 했다는 말이에요. 그러니까 사전에는 알리지 않으려고 했는데 어차피 소문이 돌게 됐고 결국은. 그래서 내부 징계를 검토해달라는 이야기를 했다는 거예요, 그렇죠? 그런데 그 부분이 받아들여지지 않았다고 주장하고 있습니다. 이 부분은 어떻게 봐야 될까요?",
  "당연히 이런 사건에 대해서 그게 알려지고 이런 것들은 아마 당연히 우려하고 아마 그럴 텐데 이 사건이 4일에 일어났고 004.15에 고소를 했습니다. 그런데 저는 사건 발생 후 6일이 지나서야 다음 주 월요일 오전에 그거를 지라시 전언을 통해서 알게 됐거든요.",
  "004.20에 알게 되셨다.",
  "어제 문재인 대통령이 국정원, 검찰, 경찰 개혁전략회의를 주재를 했는데 여기에서 입법을 빨리 완료를 해달라는 취지의 당부를 했습니다. 어제 회의에 직접 참석을 했던 윤호중 국회 법사위원장 연결하겠습니다. 윤 의원님, 안녕하세요?",
  "어제 대통령 말을 보면 이렇습니다. 권력기관 개혁은 돌이킬 수 없을 만큼 진척이 됐다. 남은 과제들의 완결을 위해 더욱 매진해야 할 것이다. 이게 두 가지인데 하나는 진척이 됐다는데 구체적으로 어떻게 뭐가 진척이 됐다는 건지 간단하게 설명을 해주세요.",
  "이번 정기국회에서 어쨌든 추천위 구성하고 처장...",
  "정기국회 끝까지가 아니라 적어도 11월 중에는 처리가 되어야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.",
  "공수처장 임명까지 처리를 해야 된다고 보시는 거예요?",
  "공수처장 임명까지요.",
  "그러면 11월까지는 공수처장 임명까지는 처리한다. 야당은 지금 뭐 헌법재판소 판단을 기다려보자는 것인데 그 입장에서 전혀 변화는 없나요?",
  "헌법재판소도 결국은 나름의 판단을 내놓지 않을까 싶은데요. 헌재 판결과 공수처 출범은 실제로 연계되어 있는 것이 아닙니다. 그러니까 야당에서 주장하는 것이 근거가 있다고 생각하지도 않고요, 저희가 볼 때는. 설사 그것이 일부 받아들여진다고 하더라도 공수처법 전체가 위헌이 되는 것이 아니기 때문에 공수처 출범에는 아무런 문제가 없다는 것이죠. 만약에 문제가 되는 조항이 있으면 그런 것들을 고쳐나가면 되는 것입니다.",
  "어쨌든 지금 상황에서 변화가 없으면 물론 협상이 되면 좋겠지만 단독 처리하고 개정안 단독 처리하고 공수처장 임명하고 진행하겠다, 이렇게 생각을 해도 되는 건가요?",
  "아직 단독 처리라든가 이런 말씀을 드리고 싶지는 않습니다. 왜냐하면 처장 추천위원을 야당에서 추천을 할 거라고 보고 있고요. 그 다음에 국회 특히나 법사위가 개정을 추진하는 본격적으로 추진하는 그런 것 이전에 추천위원을 추천할 것으로 봅니다.",
  "검경수사권 조정 관련해서도 여러 가지 쟁점들이 있지만 이것 하나만 여쭤볼게요. 아까 그건 위원장께서 말씀하신 부분인데 검찰의 직접 수사를 축소하는 방향으로 설계를 했다고 하셨잖아요. 그런데 그렇지 않다고 생각하는 사람들이 많더라고요. 6대 범죄라고 해봤자 지금도 그 수준에서 하고 있고 검찰이 영장만 청구하면 모든 수사를 다 할 수 있는 이런 상황이 눈에 보인다. 이게 무슨 직접 수사 축소냐? 이런 비판을 하는 사람들이 있어요. 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "지금 그러니까 검찰이 직접 수사하고 있는 수사권 수가 약 2만여 건 정도됩니다. 많을 때는 2만 5천여 건 정도되고요, 1년에. 그런데 지금 설계하고 있는 직접 수사 범위, 이렇게가 이대로 진행이 된다면 수사권 수가 약 한 5천 건 정도로 줄어들 것으로 그렇게 예상을 하고 있고요. 그만큼 직접 수사를 많이 줄인다는 것을 의미합니다. 그러나 이제 이를테면 경찰과 검찰 사이에 서로 어떻게든 마지막 샅바 싸움 같은 이런 논의가 아직은 계속되고 있어서 어제 회의에서도 이런 이를테면 일부 조정에 대해서는 최종적으로 당에서 조율을 하자, 이렇게 논의된 바 있습니다.",
  "경찰 이야기는 아직 자치경찰제라든가 경찰개혁과 관련된 법안이 통과가 안됐잖아요. 이번 정기국회에서 처리가 되는 건가요?",
  "알겠습니다. 이 이야기는 넘어가고요. 박덕흠 의원 이해충돌 관련된 거요, 수주 1천억 원을 했다. 이거는 어떻게 처리해야 된다고 보십니까?",
  "스마트 산단 말은 멋있는데 실제로는 뭐를 바꾸는 거예요?",
  "공장 하면 중공업 공장 하면 다 작업복 입고 기름 묻히고 이렇게 상상들 하시잖아요. 그런데 지금 스마트 공장 구축된 데를 가보면 기계들을 운용하는 데에 패드를 가지고 아이패드나 패드를 가지고 기계들을 다 운용을 해요. 영화에 나오는 그런 공장처럼 되는 거예요. 그래서 예를 들면 창원 국가산단에 2019년 작년까지 스마트 공장으로 정부에서 지원해서 스마트 공장으로 바뀐 데가 300군데 가까이돼요. 그중에서 매출은 22%가 늘고 수출은 24%가 늘고 중요한 게 이게 스마트 공장과 자동화 공장이 되면 고용이 줄어들 것이다.",
  "그러니까요. 사람이 없어지는 거 아니냐, 이런 걱정이 있죠.",
  "그 걱정을 하시는데 그 공장들은 스마트 공장으로 정부가 지원해서 바뀐 데는 1년 동안 고용이 1천 명이 늘었어요.",
  "어떻게 그게 가능하죠?",
  "그게 선순환 구조인데 공장이 스마트화되니까 이게 자동화뿐만 아니라 지능화라 그래서 어디서 문제가 생기는지를 다 제조 데이터를 가지고 관리가 가능한 거예요. 그래서 불량률이 떨어지고 품질이 좋아지니까 해외에서 주문 물량이 늘어요. 그래서 수출이 늘어납니다. 그러다 보니까 새로운 사람을 뽑아야 되고 그렇게 해서 신규 고용이 일어나는데 신규 고용은 대부분이 청년 아니면 여성이에요. 그런 공장에서 청년들도 일할 수 있고 여성들도 얼마든지 일할 수 있는 그런 공장이 되는 거거든요. 그래서 스마트 산 단이 대한민국 제조업의 미래다. 4차 산업혁명과 제조업이 결합된 새로운 4차 산업혁명 시대의 새로운 제조업의 방향이다, 이렇게 이야기하고 있는 거죠.",
  "아직까지는 안되고 지금 늘려가고 있는 중에서 지금 2030년, 2040년, 2050년 단계적으로 하라는 것이고 그 대기업들도 자기들도 그렇게 시한을 주고 앞으로 10년 줄 테니까 어디까지 하고 그 계획을 내놔라, 이거예요. 그래서 지금은 우리는 10년 뒤에 100%가 되려면지금부터 준비 안하면 늦잖아요. 재생에너지 하루아침에 되는 게 아니니까.",
  "그렇죠. 그런데 이제 지금 말씀하신 대로 창원 산단, 국가산업단지는 잘나가고 있는 거예요, 그러면 매출도 늘고 수출도 늘고 고용도 늘고. 그런데 전체적으로 경남 전체로 보면 경제 상황이 좋지는 않을 것 같습니다. 왜냐하면 코로나 위기는 경남이 피해갈 수는 없을 것 아니에요? 어떻습니까? 경제 상황은?",
  "맞습니다. 아무래도 소상공인 자영업이 워낙 어려우니까요, 코로나 때문에. 전체적으로는 경남도 만만치 않은 거죠. 그래서 그러니까 제조업도 업종별로 차이가 있어요.",
  "그러니까 어려운 데가 아까 말씀하셨듯이 특히 어려운 데가 소상공인, 자영업자들입니다. 이번에 4차 추경안이 그 어려운 사람들에게 도움을 주기 위해서 만든 거라고 볼 수 있잖아요.",
  "맞습니다. 맞춤형 지원이죠.",
  "어떻게 보십니까? 평가를 한다면? 그게 두텁게 타깃팅해서 지원을 하겠다는 게 처음에 생각이었는데 그것대로 지금 설계가 됐다고 보세요?",
  "원래 피해 지원 재난이 생겼을 때 피해 지원은 피해를 입은 곳에 선별적으로 지원하는 게 맞잖아요. 그런데 지난번 1차 지원 때는 이게 코로나 때문에 상황이 급한데 선별하고 앉아 있기가 힘들다, 시간이 더 걸린다. 그래서 빨리 지원하자, 이렇게 했던 거고 빨리 지원하면서도 그때도 선별적으로 피해가 큰 곳은 찾아서 다 지원을 했어요. 그런데 이번은 2차 지원이니까 지난번에 지원한 경험이 있으니까 그 피해를 입었던 곳이 어디인지 어디가 피해가 컸는지가 데이터를 정부가 1차적으로는 갖고 있는 겁니다, 지방정부하고 함께. 그래서 그쪽에 특히 소상공인, 자영업을 중심으로 지원하고 대신에 1차 때보다도 금액을 늘리자고 해서 지원 금액도 늘었거든요. 저는 이건 바람직한 방향이라고 생각합니다. 대신에 빨리해야죠, 빨리. 국회에서 지금처럼 신속하게 진행되면 다행인데 혹시 또 발목 잡혀서 늦어지면 추석 전에 지급이 안되면 문제가 생기는 거죠.",
  "그런데 지금 협상 중이지만 이게 계속 미뤄지게 된다면 지금 더불어민주당 쪽에서는 개정안을 냈잖아요, 공수처법 관련해서 그렇죠? 그러면 추천위원 안해주면 법학계 인사로 추천을 한다, 이런 내용인 거죠?",
  "그런데 이제 그게 전제가 야당의 후보 추천 위원 권한은 그대로 있다는 것을 분명히 말씀 드리고 싶어요. 그러니까 후보 추천 권한은 그대로 있고 단지 추천을 하지 않을 때 그럴 때 보완책으로서 법원 조직법상에 있는 대법관 후보 추천에 당연직 의원으로 되어 있는 한국법학교수회 회장과 법학전문대학원 교수의 이사장을 추천 위원으로 국회의장이 지명하게 되어 있는 것입니다. 그러니까 야당의 추천 권한이 박탈이 됐다고 언론에서 자꾸 보도들을 하시는데요. 저는 그렇지 않다는 겁니다. 야당의 후보 추천 위원 권한은 그대로 있고 야당이 정말 그 권한을 행사하지 않을 때 태업을 할 때 그럴 때 하나의 보완 조치로서 법학계 인사들이 추천 위원으로 위촉되게 되는 겁니다.",
  "지금 원래 야당 입장은 국민의힘 입장은 헌법재판소 판단을 받아보고 그러고 얘기하자는 거였잖아요. 그 이야기에서는 좀 물러났나요?",
  "아니요, 지금도 마찬가지로 그 부분을 계속 주장을 하고 있습니다. 그러니까 근거 중에 가장 큰 게 공수처가 야당 탄압용인 기구로 독재 기구로 전락할 것이다, 이런 주장이신데요. 정말 이해를 할 수 없는 것이 이게 야당 탄압용이 될 수가 없는 기구입니다. 대상 자체에 99%가 사실은 정부여당의 인사들이라고 볼 수 있는 대상들이거든요. 오로지 야당의 국회의원들만 지금 그 대상이 되는 겁니다, 현실적으로는. 그렇기 때문에 그렇게 될 수가 없는 기구임에도 불구하고 계속적으로 그런 주장들을 하시면서 위헌법률심판 헌법소원 결과를 기다리겠다, 이런 주장을 하고 계시죠.",
  "협상 중이지만 언제까지 이 협상을 기다릴 수 있는 겁니까, 더불어민주당 입장에서는?",
  "지금 협상은 협상대로 진행이 되는 것이고요. 법사위에서는 법사위의 일정에 따라서 법안이 이미 발의가 된 상태이기 때문에요. 이 법안에 대한 개정 절차는 절차대로 진행할 생각입니다.",
  "협상이 되면 그 개정은 할 필요 없는 거잖아요, 협상이 돼도 개정은 하는 건가요? 어떻게 되는 거예요?",
  "아니, 협상이 되게 되면 법 자체가 발효를 실질적으로 하게 된 형태가 되기 때문에요. 자연스럽게 이 법안에 대한 그것은 적어질 수밖에 없는 상황이 아닌가 그렇게 봅니다.",
  "그런데 속도의 문제잖아요. 협상과 투 트랙으로 가더라도 협상을 보면서 갈 텐데, 법사위 일정을. 언제까지 기다려야 되나? 이 생각을 하실 것 같은데요, 백혜련 의원 입장에서는.",
  "다음 주 월요일에 공수처법이 법사위의 전체회의에 상정이 됩니다.",
  "네, 그러니까 김용민 의원 안이 일단 상정이 되게 되고요. 그렇게 되면 소위로 그것이 넘어가거든요. 그러면 소위에서 어떤 일정들을 잡아나가면서 계속 논의를 할 것이고요. 어쨌든 정기국회 내에는 그렇다면 처리가 되어야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.",
  "정기국회 내에는 처리되어야 된다. 지금 법사위 일정 밟을 테니까 야당도 빨리빨리 협상을 해라, 이런 뜻이네요, 그렇죠?",
  "경찰과 검찰 이야기를 하셨으니까 하나씩 불만들을 여쭤보면 경찰 불만 중에 제일 큰 것은 그것인 것 같아요, 여러 가지가 있겠지만 아니, 검찰 수사권 줄인다고 계속 검찰개혁한다고 하는데 이게 원래 특수수사하던 거 그대로 하게 만들고 뭐가 바뀐 거냐? 모르겠다, 이거는 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 법무부에서 구체적으로 조사를 해봤다고 합니다. 그래서 지금 수사 개시 범죄 범위 제한을 통해서 검사의 직접 수사가 얼마나 줄어들 것인가, 이거 통계 수치로 지금 해보니까 5만여 건에서 8천여 건으로 약 84% 축소되는 것으로 나타났습니다.",
  "시뮬레이션을 해본 거예요?",
  "네, 그 통계 수치로는 뽑아보니까 그 정도 나타난다고 하거든요. 그러니까 이게 그대로 검찰에게 직접 수사를 다 열어놨다, 이 주장에는 그냥 일방적으로 동의하기는 어려울 것 같습니다. 그러니까 실제로 시행되지는 않았기 때문에 저희도 단정할 수는 없지만 그 경과를 봐야겠고요. 반드시 우리가 생각하는 만큼 줄지 않을 수는 있을지는 모르겠지만 확실히 줄어드는 것은 저는 확실하다고 봅니다.",
  "그리고 또 경찰에 대한 이야기가 그러면 경찰도 개혁을 해야 되고 예를 들어 정보 수사 이 부분도 축소를 해야 되는 부분도 있고 자치경찰도 해야 되는데 이 부분은 진척이 전혀 없는 것 같다, 이건 어떻게 보세요?",
  "지금 경찰개혁은 시작도 못 한 상태라고 생각합니다. 저도 이것이 좀 빨리 진척이 되어야 될 것이라고 생각하고요. 자치경찰제와 국가수사본부 이런 부분에서 같이되어야지 나머지 부분들도 다 연동돼서 개혁될 수 있는 부분이 되기 때문에 이것은 좀 행안위가 중심이 돼서 되어야 되는데요. 지금 그 부분이 같이 권력기관 개혁을 이번 정기국회에서도 주요 안으로 가기로 하고 하기 때문에 행안위에서도 속도를 내서 진행이 될 것으로 생각합니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 추미애 장관 이야기 하나만 여쭤볼께요. 지금까지 나왔던 이야기로 보면 추미애 장관은 전화한 적 없다, 남편도 전화한 적 없다. 이러고 있고 그런데 보좌관은 또 3번 정도 전화를 했다, 이런 식의 이야기들은 나오고 있습니다. 아직 검찰수사가 확정적으로 발표가 된 것은 아니지만, 그런데 이 정도 상황이면 보좌관이 전화한 부분들, 이런 부분들에 대해서는 책임져야 되는 것 아니냐? 이런 이야기가 야권 중심으로 하고 있어요, 계속 문제 제기하고 있는데 이거 어떻게 생각하시는지 얘기 듣고 마무리하죠.",
  "그러니까 전화의 내용이 중요하다고 생각합니다. 정말 지금 추미애 장관 쪽에서 주장하는 것은 단순한 민원 전화라는 것 아닙니까? 그런데 단순한 진짜 민원 전화라고 한다면 그 부분에 대해서까지 정치적인 책임을 지라고 한다는 것은 너무나 가혹한 것이 아닌가 생각됩니다. 그것이 무슨 이해관계와 결합된 청탁성의 전화라고 한다면 그 부분에 대한 정치적 책임의 문제를 생각해볼 수 있겠지만 단순한 민원 전화라고 한다면 그 부분에 대해서까지 책임을 지라고 하는 것은 정말 가혹한 것이죠.",
  "트럼프 입장에서도 이게 골치 아픈 상황이군요, 상황 자체가.",
  "그런데 이번에 두 번째 쏜 게 탄도미사일로 만약에 명확하게 규정이 된다면 UN안보리로 끌고 가게 되는 거 아닙니까, 그런데?",
  "기술적으로 탄도미사일이라는 것이 결론나면 안보리로 갈 수밖에 없습니다, 법리상. 그런데 그거를 지금 그게 복잡한 문제가 아닌데 우리 국방부에서 계속 정밀분석을 해야 한다는 식으로 시간 끄는 거 보면 결국 탄도미사일이라고 말하고 싶지가 않은 거예요, 이번 것까지는. 다음번 것도 어떻게 될지는 모르겠습니다. 그러니까 분명히 여러 가지 지난번 미사일이 날아간 궤적이나 이런 걸로 보면 탄도미사일이라고 볼 수 있는 여지가 많지만 그거를 미국이 굳이 아니라고 하면서 보다 정확한 것은 정밀분석을 더해 봐야 한다 이렇게 자꾸 미뤄놓으니까 우리 국방부로서도 그럴 수밖에 없고 그러니까 이것이 오히려 북한한테 가만히 있어 봐, 이게 계속 아니라고 하면서 이렇게 기다리겠다 이거지? 회담에는 안 나오고. 이렇게 판단하도록 만들면 북한은 또 쏜다. 그게 지금 우리가 걱정하는 바입니다.",
  "북한이 세 번째 발사체를 발사하게 된다면 뭔가 움직임이 없었다는 뜻이고 계속 안 쏘고 시간이 지나간다면 아, 물밑에서 대화가 이루어지고 있구나라고 판단을 해도 되겠네요, 지금 상황에서는.",
  "법적 현재 실험동물법의 허점 때문에 가능해서 불법은 아닙니다.",
  "네, 그러나 그거는 당연히 윤리적으로 바람직하지 않죠. 사실 그거는 작년에 제가 학장이었던 때 그 시민단체 주장이 옳다고 생각해서 그거를 대학본부에 저희가 문제제기를 했었고요. 그러나 이제 그 당시 확인된 건 이게 규정이 없다 보니까, 규정을 어긴 게 아니다 보니까 서울대에서도 이게 잘못됐다는 입장 발표가 어려웠고 또 그러다 보니까 저희 단과대학에서도 그때 어려웠던 기억이 있습니다.",
  "그게 가능한 거군요. 물론 이게 사실관계는 더 명확하게 드러나야겠지만...",
  "아니, 그거는 사실인 걸로 확인됐습니다.",
  "누군가는 그러면 실험이 끝난 동물을 먹었을 수도 있다는 거 아닙니까, 그렇죠?",
  "그렇죠. 그래서 이제 원래 구입했던 식용 농장에 되돌려보낸 것까지는 확인했고요. 물론 그 후에 문제가 되니까 해당 농장은 이거는 식용으로 사용하지는 않았다는 입장표명은 있었습니다만 확인할 수는 없었죠.",
  "알겠습니다. 지금 이 상황을 정리하기 위해서는 어떤 게 좀 시급하게 필요하다 이렇게 보십니까, 마지막으로.",
  "저는 일단 이게 하나의 사안인데 이것이 담고 있는, 다시 말해서 국가연구비와 이러한 연구와의 어떤 상관관계 그리고 그것이 유착관계가 저는 있다고 생각합니다. 왜냐하면 이런 반려동물에 대한 어떤 복제라는 것은 굉장히 이게 부작용이 워낙 크다는 것을 다 알고 있음에도 불구하고 마치 굉장히 문제없는 희망적인 연구처럼 비춰지는 것은 이것은 분야를 떠나서 과학이 이런 식으로 호도되는 건 타당하지 않습니다. 엄연한 학계의 검증이 필요하다 이렇게 생각합니다.",
  "관료와 지금 정권과의 관계는 되게 복잡미묘한 건데 이거는 나중에 좀 길게 한 번 다뤄봤으면 좋겠어요.",
  "이게 굉장히 저는 중요하다고, 정부에 있으면서 굉장히 중요하다고 생각을 했어요. 과거 권위주의 시절에는 국가 권력이 관료사회를 수직적으로 통제를 했어요. 그런데 민주화 이후에는 그게 안되잖아요.",
  "그런 새로운 민주화 시대에 맞는 관료를 통솔하는 방법을 고민했어야 해요. 그런데 민주화 이후의 지도자들이 그런 쪽에 생각이 미치지를 않아서 관료사회의 중요성을 간과했다고 할까? 저는 그런 경향이 있다고 보는 거죠.",
  "알겠습니다. 마지막으로 이 이야기만 하나 좀 짚고 오늘은 마무리하고 싶은데요. 나경원 원내대표가 좀 쓰면 안되는 단어를 대중연설에서 썼어요.",
  "뭐죠? 그거 뭐 달창?",
  "저는 처음에 그게 무슨 말인지 몰라서.",
  "저도 안 지가 얼마 안돼요.",
  "주변 사람한테 물어보니까 다 또 잘 모르더라고요. 그런데 언론 보도도 보니까 설명이 없는 보도가 많아서 그래서 어쩌다가 우연히 한 번 그 설명하는 기사가 있는 걸 보고 내가 그 말의 뜻을 알았거든요. 그러면서 아, 이거는 정말 써서는 안될 말을 썼네 저도 그런 생각을 했어요.",
  "그러니까 공당의 원내대표가 대중연설에서 이런 단어를 사용했다는 게 참 어떻게 봐야 할지, 지금 상황을.",
  "어제 저는 생중계 KBS1TV 봤고요. 보면서 송현정 기자의 질문 방식.",
  "송현정 기자 이름 또 나오는군요.",
  "계속 이런 부분 때문에 조금 논란이 되겠다 싶어서 실시간 검색을 해 봤더니 역시 난리가 났더라고요. 다만 저는 그것이 얼마나 우리 대한민국이 언론 자유가 높아 가고 있는가에 대한 그런 긍정적인 측면을 봐 주셨으면 좋겠다는 말씀 드리고 싶고 정말 공격적이었잖아요. 그리고 특히 자유한국당에서 주로 사용하시는 독재라는 표현을, 독재자라는 표현을 직접 언급하면서 그리고 말 중간에 끊기도 하시고. 아마도 우리 나라만이 아니라 유럽이나 미국에서도 그렇게 대통령이나 수상과의 인터뷰에서 그렇게 하는 모습은 참 드물게 볼 수 있고 트럼프 대통령이라면 아마 바로 반격과 공격을 했을 것 같은 상황인데도 문재인 대통령께서는 대단히 침착하게 그리고 늘 똑같은 그 침착성을 유지하시면서 정치, 경제, 사회, 뭐 국방, 안보, 대북관계 모든 분야에 있어서 대단히 솔직하게 필요한 수치도 말씀하시면서 국정 현안에 대한 아주 깊은 이해도를 보여주시는 그런 인터뷰였다고 생각이 되고요. 상당히 좀 의미가 있었다고 생각이 됩니다.",
  "김영우 의원님은 어떻게 보셨습니까?",
  "언론의 자유라는 건 기자의 질문 방식에 의해서 정해지는 것이 아니고 언론의 여러 가지 기사 보도 방향 이런 게 중요하겠죠. 저는 문재인 대통령께서 참 자존심이 매우 강한 분이다, 또 자부심이 강한 분이다 이런 걸 느꼈습니다. 그런데 진짜 중요한 것은 국민의 자존심, 자존감이에요. 지금 보면 문재인 대통령께서는 지난 2년 국정에 대해서 어떤 성찰이나 그런 것보다는 크게 봐서 경제적인 면에서도 그렇고 거시적으로 봐서 지금 잘 가고 있다, 한국 경제가 크게 성공하고 있다는 식의 상황 판단이라는 말이죠. 이것은 매우 현실과 동떨어진 판단이다, 이것은 문제가 있겠다 이런 생각을 좀 하고 있습니다.",
  "제가 볼 때는...",
  "그런데 대통령께서 여야정 협의체 말씀을 하시면서도 뭐 대북 지원, 식량 지원 이런 거에 방점이 가 있어요. 그래서 이것은 지금 국정 운영에 있어서 순서와 방향 이런 게 완전히 좀 잘못됐죠. 지금 대북 지원 가지고 여야정 협의체 할 때가 아닙니다. 지금은 전반적으로 뭐 얼마 전에 청와대에 각계 원로분들을 초청하지 않으셨습니까? 그런 때도 대통령께서는 조금 더 원로들이 하시는 말씀을 귀담아들으셨어야 해요. 그런데 언론에 보도되는 거 보면 거의 뭐 대통령하시고 싶은 말씀하신 것 같아요. 이런 분위기라면 여야정 협의체 만들어진다고 한들 제대로 된 협치가 가능하겠는가. 그리고 또 대북 지원이 중요한 것이 아니라 지금은 외교, 안보, 또 대북관계에 있어서도 전반적인 정책에 대해서 다시 한 번 성찰해 볼 때입니다. 우리가 외교를 하는 이유는 국제적인 고립에서 벗어나기 위해서 외교를 하는 건데 지금 국제적인 고립을 자초하는 외교를 하고 있단 말이죠. 이런 상황에서 대북 지원 이것은 가당치 않다 이런 말씀을 드립니다.",
  "국제적인 고립에서 지금 대단히 탈피해 있죠. 박근혜 정부 당시에 지금 제3세계 동남아, 아세안, 중국, 러시아 모두와 관계가 붕괴된 상태였습니다. 국제적인 고립만 남아 있었고 미국과의 관계에 있어서도 왔다 갔다 널뛰기 외교를 하는 바람에 상당히 신뢰를 잃고 있는 상태였다가 지금 대한민국의 외교는 거의 모든 블록과 좋은 관계를 맺고 있고 중앙아시아까지 퍼져 나간 상태고요. 다만 현재 지금 여야 간에 협치 구도의 복원, 또 여야정 협의체의 복원 이 부분에 있어서만큼은 어쨌든 자유한국당 등 야당의 목소리를 크게 들어야 한다는 데는 전적으로 동의합니다.",
  "소위 친문세력이 아닌 분으로 이렇게 평가가 되는데 저는 모르겠습니다. 친문과 비문의 그것을 나누는 기준이 뭔지는 모르겠지만 어느 정도 집권여당도 내부에 변화가 필요하지 않느냐라는 그런 의사들이 반영된 거 아닐까요? 저는 이 점에 대해서는 우리 표창원 의원님이 더 잘 알겠습니다만 잘해 주기를 바라요.",
  "이인영 의원이 당선된 건 비주류, 비문 때문에 당선이 된 건가요? 어떻게 보세요, 표 의원께서는?",
  "상당히 복합적인 것 같고요. 저도 사실은 정확하게 모르겠습니다. 왜냐하면 저희가 뭐 솔직하게 말씀을 드려서.",
  "두 분 다 잘 모르시는 분들이 나오셨구나.",
  "그러니까요. 그런데 저희 당 의원분들도 마찬가지예요. 저희가 사실은 계파라는 것이 많이 희석되어 있는 상태예요. 물론 존재는 하겠죠. 그런데 선거 전에는 김태년 의원 대세론이 많았어요, 아마도.",
  "저도 그렇게 기사를 많이 읽었어요.",
  "그렇죠? 그런데 정작 뚜껑을 열고 보니까 1차 투표에서 너무나 현격하게 이인영 후보가 달리고 그것이 왜 그런 현상이 발생했느냐 이것은 조금 시간이 있어야만 분석이 가능할 것 같습니다.",
  "그런데 이인영 의원이 국회로 야당을 불러오려면 명분을 주든가 또 협상이 있어야 할 거 아닙니까? 줄 게 뭐가 있을까요?",
  "그러면 지금 스티븐 비건이 방한 중 아닙니까, 그렇죠? 한국에 있죠? 대북 식량 지원 이게 사실 트럼프 대통령하고 문재인 대통령이 통화하면서 거의 진행이 될 것처럼 이야기가 됐는데 이게 원활하게 될까요, 지금 상황에서 분위기가?",
  "미국에서 한국이 만일 대북 식량 지원을 하면 개입하지 않겠다. 그거는 한국이 알아서 지원을 하라 이런 뜻으로도 해석이 되거든요. 지금 문제는 북한의 식량 지원에 대해 한미 지도자는 의견 일치를 봤습니다. 식량 지원할 수 있다 이렇게 의견 일치는 봤는데 미국은 은근히 한국에 떠미는 형국이에요. 그런데 문재인 대통령은 아직 입장을 결정 못 했습니다. 그런 점에서는 주기는 주되 부담은 누가 하냐 이거 갖고 또 한미 간에 밀당이 있는 거죠. 그런 면에서 문재인 대통령이 국내의 퍼주기 여론 때문에 또 선뜻 지금 식량 지원 카드를 못 꺼내고 있어요.",
  "그렇죠. 더군다나 지금 미사일도 발사가 되고 이래서요.",
  "그렇죠. 그런 면에서는 지금 식량 지원 문제를 북한에 꺼내기에는 다소 지연될 것이다. 아마 정부는 내부적으로 준비하고 있었는데 이번 미사일 발사로 인해서 다소 지연될 걸로 저는 예상하고 있습니다.",
  "지연이 될 것이다, 어쩔 수 없이. 알겠습니다. 답답한 국면이 언제까지 될지가 좀 걱정이네요. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "그러면 김기식 위원장께서는 지금의 안으로도 충분하다고 보는 쪽이신가요, 그러면?",
  "검경수사권 조정과 관련해서는 저는 기본적으로는 나와 있는 법안에 상정된 부분들의 기본틀은 저는 문제가 없어 보이고요. 다만 실제로 법을 입법하는 과정에서 몇 가지 보완장치들은 있을 수 있겠죠. 예를 들어서 검찰이 재수사 요구했을 때 경찰이 최종적으로 그것을 무혐의 처분할 경우에는 그 사유나 이런 부분들에 대해서 검찰이 재수사 요구한 지점들 하나하나들에 대해서 다 소명하도록 만듦으로써 실제로 대충 얼버무려서 사건을 덮는 일은 없도록 한다든지 이런 몇 가지 디테일한 부분에 있어서의 보완은 있을 수 있겠습니다만 검경수사권 조정 자체는 저는 큰 틀에서는 문제가 없다고 보입니다.",
  "그런데 그런 비판도 있더라고요. 아까 두 가지 말씀하셨는데 이런 검찰과 경찰의 관계도 있지만 “검찰이 수사하는 게 너무 많다, 범위가 너무 넓다. 그것을 좀 좁히는 게 좋은데 좁힌 게 뭐가 있느냐, 도대체? 그대로 아니냐, 거의. 특수수사 관련해서는 특히.”",
  "지금은 많이 좁혀져 있는 건 사실입니다. 그러니까 예를 들어 지금 검찰로 놓고 보면 형사부에 해당되는 사건들에 대한 직접 수사는 못하는 거고요. 특수부에 해당되는 사건들만 검찰이 직접 수사할 수 있도록 허용을 해준 건데 그 범위에 대해서도 좀 넓다, 좁다고 하는 부분들이 있는데 문제는 오히려 그것보다 수사를 하는 과정에서 연관 범죄들이 적발될 수 있지 않습니까? 그럴 경우에 이 좁혀진 수사 범위를 넘어갈 경우에 검찰이 그러면 어떻게 할 거냐라고 하는 문제들은 현실적으로 제기될 수 있습니다. 예를 들어서 일반 뇌물 사건을 하는 과정에서도 일반 형사범죄가 발견될 수 있지 않습니까?",
  "그렇죠. 마약 범죄도 나올 수 있고요.",
  "그럴 경우에 이 사건 처리를 어떻게 할 거냐라고 하는 부분이 있는데 그런 부분들은 조금 더 미세하게 조정하면서 할 수는 있겠습니다만 지금 수사권 범위를 좁히자고 하는 것에 대해서는 검찰에서도 크게 반발하고 있는 건 아닌 것으로 알고 있습니다.",
  "그러니까 반발하지 않는 게 제가 여쭤본 게 특수수사 관련해서 “지금까지 검찰이 무소불위의 권력을 휘둘렀다. 그리고 아까 말씀하신 마음대로 덮고 열고 이걸 검찰이 마음대로 했다는 것에 지금 검경수사권 조정안으로 뭐가 바뀌는 거냐, 도대체? 그거 원래 가지고 있던 강력한 권한을 검찰은 계속 갖고 가는 것 아니냐?”라고 오히려 비판하는 사람들이 있더라고요.",
  "글쎄요, 그런데 특수수사와 관련해서는 상당한 수사 역량이 필요하기 때문에 지금 당장 그걸 다 경찰로 넘기는 것하고 아예 검찰의 직접 수사 권한을 전면적으로 폐지한다, 이것은 제가 보기에는 제도개혁에 있어서 무리해 보이고 일단 검찰의 직접 수사 범위를 좁힌다는 의미가 있고요. 그렇다고 해서 그러면 이런 뇌물 사건이나 특수수사에 관련된 부분들은 경찰은 못하냐? 그건 아니거든요. 경찰도 할 수 있는 거고 다만 검찰이 직접할 수 있는 허용되는 범위를 좁혀서 허용해준 것이기 때문에 이것은 검찰의 고유한 권한이다, 이렇게 해석하고 있는 건 아닌 거죠.",
  "김관영 원내대표가 사퇴 전에 조건으로 내세운 게 “기호 3번으로 그러니까 바른 미래당으로 다음 총선에 나갈 것을 약속해라.” 이렇게 얘기했었고 그리고 하태경 최고위원은 “합당은 안된다.”고 이렇게 받았어요. 그러면 이게 모든 의원들이 지금 이 상태로 바른 미래당 이름으로 총선에 나가는 걸로 다 결의가 됐다. 이 약속을 지키겠다, 이런 식으로 받아들이면 되는 겁니까, 국민들은?",
  "그러니까 저희가 갈등의 원인 중에 하나가 양쪽 진영에서 서로 바깥을 쳐다보고 구애하는, 예를 들어서 호남의 일부 의원님들은 민평당과의 통합을 염두에 두고 또 그쪽에서는 소위 유승민 대표를 중심으로 한 바른 정당계가 한국당과의 통합을 염두에 둔 것이 아니냐, 이런 오해들이 계속 있었거든요. 그런데 출처가 불분명하고 사실상 유승민 대표는 한 번도 그런 언급을 한 적이 없음에도 불구하고 이런 오해들이 계속 증폭되어 왔고 어제 의총에서 그런 오해들을 불식시키고 차단하기 위해서 우리가 스스로 자강하지 않으면 어떤 국민들이 우리 바른 미래당을 지켜보고 응원할 수 있겠습니까? 그래서 그런 것들을 선언했던 그리고 오해를 불식시켰던 좋은 계기가 됐다고 생각합니다.",
  "그런데 결국은원래부터 약간 갈등은 있었지만 이렇게 갈등의 골이 깊어진 건 패스트트랙 아니겠습니까? 그렇죠? 그런데 이 과정에서 사보임의 당사 자시잖아요, 오신환 의원께서. 이때 패스트트랙의 그러니까 반대하겠다, 사개특위 열리기 전에 공수처법에 대해서 반대하겠다고 미리 SNS에 쓰셨잖아요. 그거를 당시에 그러면 나를 좀 바꿔달라, 이런 뜻이 아니었느냐라고 해석을 많이들 했어요. 이거 어떻게 된 겁니까? 뜻을 좀 지금이라도 듣고 싶어서요.",
  "제가 그 현장에 있었는데요. 주승용 부의장께서는 저를 지정해서 추대하자고 언급하신 것은 아니고요. 다만 제가 통합 과정에서 그리고 통합된 이후에도 어떤 진영에 있지 않고 당의 화합과 통합을 주도하면서 당무 역할을 했다고 생각합니다. 그런 과정에서 아마 주승용 부의장님께서 또 제가 그 자리에 같이 있었고 예를 들어서 우리가 추대를 하는 것이 좋지 작은 정당에서 또 이런 갈등 속에서 경선을 하는 것이 좋겠느냐, 이런 취지에서 아마 말씀하시면서 저를 예를 든 것이지, 그것이 저를 딱 지정해서 추대하자고 추천하신 것은 아닙니다.",
  "그래도 예를 오신환 의원을 들어서 기분은 좋으셨겠네요.",
  "그 정도로 또 부의장님께서 저를 좋게 봐주셔서 감사할 뿐이죠.",
  "그런데 오히려 원내대표는 김관영 대표 사퇴하고 양보할 테니까 손학규 대표는 좀 놔둬라, 이렇게 해석할 수도 있는 거 아니에요?",
  "아니, 어제 의총에서도 그런 언급을 하신 의원님들이 있으셨고요. 그건 또 우리가 지혜를 모아야 될 문제라고 생각합니다. 그리고 저는 지금 손학규 대표의 체제로 계속 지속하더라도 지금의 상태로 그냥 머물러 있어서는 안된다. 왜냐하면 새로운 변화와 혁신을 가져야 될 것이고 그리고 또 그 비전을 당원들과 국민들께 제시해야 될 것 아닙니까? 그래야 된다고 생각하고요. 또 그 책임은 저를 포함해서 구성원들 모두가 함께 의지를 모아야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "맞아요. 끊이냈고 속공, 손흥민 선수가 정말 빠르잖아요, 치고 달리는 능력이. 그 손흥민 선수의 존재가 있고 없음에 따라서 토트넘의 공격 전술은 큰 차이가 있죠.",
  "그런데 지금 손흥민 선수가 EPL에서 퇴장 당했잖아요. 퇴장 당하고 앞으로 세 경기에 출전을 못한다. 그런데 우리 프로그램 PD가 저보다 축구를 잘 모르거든요. 그런데 출전 정지당했는데 다음 경기 어떻게 나오냐, 아약스에? 이거 자세하게 얘기를 부탁...",
  "그건 리그... 정규 리그와 챔피언스리그는 전혀 다른 것이고요.",
  "그런데 여쭤보려고 한 거는 그런 상황이 손흥민 선수한테 부담되지 않을까?",
  "저는 부담이 된다고 생각하는데요. 한 위원님 생각은 다르실 수 있지만 저는 손흥민 선수가 이렇게 시즌 막판에 불미스러운 반칙으로 인해서 퇴장을 당하고 징계까지 받은 상황이 심리적인 영향을 아무래도 미치지 않을 수는 없다고 생각을 해요. 그런데 이걸 잘 극복하는 게 중요하죠.",
  "한 위원님은 어떻게 생각하세요?",
  "저는 김기범 선생님 이야기에 오늘 반론을 하기 위해서 이 자리에 나온 것 같은데.",
  "저는 오히려 긍정적일 수도 있다. 왜 그러냐 하면 손흥민 선수에게 올 시즌이 이 한 경기로 끝날 수도 있습니다. 왜냐하면 손흥민 선수는 아시다시피 프리미어리그 내에서는 징계를 받았기 때문에 마지막 남은 리그 경기에는 출전을 못하거든요. 그리고 다음 시즌까지 그게 연결이 됩니다만 어찌 됐건 리그 경기는 이제 끝났어요. 그리고 다른 컵이 남아 있지도 않습니다, 토트넘이. 고로 이번 챔피언스리그 준결승 2차 전에서 아약스를 뛰어넘지 못한다면 손흥민 선수의 시즌은 이걸로 끝이에요. 그렇다면 손흥민 선수에게 그런데 여기서 아약스를 극복하게 되면 챔피언스리그 결승이라는 역사적인 큰 무대, 한 경기가 더 생깁니다. 제가 봤을 때는 손흥민 선수가 오히려 퇴장 징계로 인한 지금 상황에 놓인 것이 마지막 경기를 할 것이냐, 큰 경기를 한 번 더할 것이냐라는 차이를 만들어냈거든요. 그렇게 보면 손흥민 선수의 동기 부여는 하늘을 찌를 것이라는 생각입니다.",
  "승부욕이 더 활활 타오를 수 있다? 그럴 수 있겠네요, 사실 따지고 보면.",
  "한 위원이 이기신 것으로 하고요. 그런데 지금 아약스하고 토트넘의 상황을 잠깐 보면 아약스는 저는 이거는 이 뉴스 보고 약간 놀랐는데 경기를 앞두고 아랍 선수들 라마단 때문에 중요한 선수들이 단식을 한다고 이거 아약스한테 굉장히 큰 어떤 마이너스 아닙니까?",
  "그 질문은 대본상 김기범 기자 것이기 때문에 김기범 기자에게 넘기기 전에 제가 한 줄만 말씀 드리면 종교적인 문제로 라마단 금식을 하는 선수들은 유럽리그에 엄청나게 많습니다. 상당히 많은 수의 선수들이 유럽리그에서 그 기간을 지키는 경우가 많습니다.",
  "밥심으로 뛰어야 되는데.",
  "아약스의 핵심 선수라고 하는데 하킴 지예흐, 누사이르 마즈라위 이 라마단이 경기에 영향을 미쳐서 졌다는 기사를 제가 읽은 적이 별로 없어요, 사실은. 나름대로 준비할 것이고요. 이 라마단 금식을 한두 번 해본 선수들이 아니라고 보이기 때문에 저는 또 한 위원님 의견 동조하지만 큰 영향은 없다고 생각하는데요.",
  "큰 영향이 있을 것을 소망하는 기사였군요?",
  "그렇죠. 이걸 변수가 있다고 하면서 토트넘의 어떤 우세를 바라는 그런 기사와 팬심이 합해진 내용이 아닐까 싶습니다.",
  "김기범 기자는 기자로서 다른 기자들의 심리를 분석하는 그런 기자인 것 같고요. 이 말씀을 제가 동조를 할게요.",
  "검찰로서는 당연히 검찰이 기존에 가지고 있었던 어떤 막강한 권한, 이런 것들을 좀 놓치게 되니까 거기에 대해서 검찰의 수장으로서 당연히 문제제기는 할 것으로서 예상은 했었습니다. 그러나 다행히 아무튼 패스트트랙으로 올려서 사개특위에서 논의하도록 되어 있으니까 그 과정에 검찰이 참여해서 또 적극적인 주장을 하겠다, 이렇게 정리가 되어가는 것 같아서 저는 그 정도면 다행이다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 앞으로 국회 논의 과정에서 검찰의 의견이나 이런 것들이 수용될 가능성이 있는 겁니까?",
  "일부는 저는 있다고 봅니다. 왜 그러느냐면 저희가 신속처리법안 지정하는 과정에서 이것을 못하게 하려는 많은 세력들이 세력 또 어떤 개인들과 협상을 하는 과정에서 약간 그렇게 좀 저희가 보완해야 될 것들도 있다, 이렇게 생각하고 있습니다. 그렇기 때문에 저는 큰 어떤 원칙, 큰 방향에서는 아마 변함이 없을 거고요. 그러나 좀 더 그런 법안의 완성도랄까요? 이런 것을 높이기 위한 그런 작업들은 얼마든지 논의할 수 있다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 조국 수석 같은 경우에는 검찰총장 우려를 경청해야 된다, 이런 원칙론적인 얘기를 했는데 여기에 대해서 사보임 논란의 당사자죠, 바른미래당 오신환 의원이 “아니, 잘못 만들었으면 사과를 해야지 이렇게 밀어붙여서 이렇게 만들어놓고 똥 고집 부리다 이 사달을 만든 것 아니냐?” 이런 식으로 강하게 비판을 했어요.",
  "지난 8월이죠. 문재인 대통령이 방북했을 때 김정숙 여사가 이 설주 여사하고 같이 찾아간 곳이 있습니다. 북한 최대의 아동병원이라고 불리는 옥류아동병원인데요. 여기는 2015년에 이희호 여사도 참관한 곳이었죠. 그런데 옥류아동병원을 최근 며칠 전에 갔다 오신 분이 있습니다. 그래서 모셨는데요. 벌써 5년째 북한 아동들을 무료 진료하기 위해서 북한을 방문하고 계신 분입니다. 스탠퍼드 의대 아동신경외과 데이비드 홍 교수님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "한국인이신가요? 미국인이신가요? 정확하게.",
  "저요? 저 미국인.",
  "그러니까 한국계 미국인이시군요, 정확하게는. 북한에 언제 갔다 오신 거죠?",
  "이번에 004.27에 들어갔고 나온 건 05월 02일이었습니다.",
  "그러면 한 대략 4박 5일, 그 정도 일정이었네요. 이번에 처음 간 게 아니라고 들었어요. 언제 처음 가신 거예요?",
  "처음 간 것이 2015년도.",
  "2015년도요? 그러면 5년째 매해 가는 건가요?",
  "네, 한두 번, 1년에.",
  "처음에 어떻게 북한에 의료봉사활동하러 가신 거예요?",
  "처음에는 샌디에이고에서 살면서 거기서 어떤 의사를 만나게 됐는데요. 그 의사가 KAMA를 통해서 Global health program으로 평양 간다고 얘기를 들었는데요. 저도 그때 소아신경외과를 시작했는데요. 거기서 최근에 아동병원을 지어서 특별히 필요하다고 말씀 들었어요.",
  "약간의 선입견들이 있어요. 우리 대한민국 사람들도 북한이 너무너무 열악한 것이다, 이런 장비나, 시설이나 이런 게.",
  "네, 꼭 그런 건 아니고. 그러니까 한 번은 심장 수술 구경했는데요. 거기서도 바이패스 같은 거 다했어요. 그러니까 동맥, 정맥들 이렇게 연결하는 거, 그런 것도...",
  "의료 수준이 꽤 발달되어 있다, 이런 뜻이네요?",
  "이 부분이 되게 궁금할 텐데 뭐냐 하면 5년 동안 다니셨잖아요. 그런데 그 5년 동안 많이 변했어요.",
  "제가 보기에는 많이 변한 것 같아요. 일단은비행장부터, 처음 갔을 때는 비행장은 그냥 한 방으로 다 썼어요. 도착하는 사람, 출발하는 사람, 가방 찾기 다 한 방에서 했는데요. 이제 제대로 된 비행장이 있어요.",
  "아, 5년 전에는 없었는데?",
  "네, 그리고 그동안에 처음 갔을 때는 외국 사람들은 달러 아니면 위안화만 쓸 수 있었는데요. 이제는 가서 돈 바꿀 수가 있어요, 원으로.",
  "네, 그리고 처음에 갔을 때 차를 많이 빌려서 썼는데요. 이제는 택시가 많이 생겨서 택시 많이 타게 됐어요.",
  "이번 해에 그런 건가요? 아니면 몇 년전부터 바뀐 건가요? 여러 가지 비행장이라든가 그렇게 달라졌다는 게, 올해 갔더니 많이 달라졌다는 건가요? 아니면 2~3년 전에?",
  "그렇게 보는 사람들이 있죠.",
  "아니, 그런데 이게 보통 대중들한테 설득력을 가질 수도 있어요. 뭐냐 하면 “미사일을 홍길동도 아니고 아버지를 아버지라고 못 부르고 미사일을 미사일이라고 못 부르는 게 말이 되냐?” 이게 되게 쉬운 말이잖아요. 이 말에 대해서는 저희들이 어떻게 받아들여야 될까요?",
  "군사 안보 문제라는 게 결국은 해석의 문제입니다. 해석의 문제예요. 정확한 진실은 따로 있고 그 다음에 진실과 별도로 해석이 있고 해석이 어떻게 되느냐에 따라서 정책이 달라지는 건데 미국에서 지금 미사일이라고 하고 싶지 않은 거예요. 그러니까 우리도 미사일이라고 못하는 거죠. 처음에는 우리 군에서 미사일이라고 발표를 했다가.",
  "했었죠, 합참에서.",
  "40분 후에 다시 발사체라고 한 거 보면 미국에서 바로 지시가 내려온 거예요. “그거 미사일이라고 하면 복잡해진다. 이걸 그냥 발사체라고...” 그러니까 동물 중에는 개도 있고 닭도 있지만 특정해서 동물 이름을 얘기하지 말고 그냥 동물이라고 하자, 이래야만 미국이 좀 편해진다. 그리고 지금 백악관의 움직임을 보면 어떻게든지 대화의 불씨를 살려내려고 그러는데 한국이 좀 생각 없이 불쑥 그렇게 얘기한 것, 곤란하다, 이거죠.",
  "그러니까 지금 북미 간에도 그렇고 남북 간에도 그렇고 지금 기조의 대화를 반대하는 쪽에서는 당연히 이거 미사일이니까 심각하게 받아들여야 된다, 이렇게 얘기할 수 있지 않겠습니까? 특히 지금 우리 야당 같은 경우에는?",
  "그런데 야당이 하나만 알고 둘은 모르는데 그렇게 해서 미사일이라고 난리를 쳤다 칩시다",
  "이게 UN안보리 가서 제재를 불러올 만큼의 사거리가 아니에요, 거리가",
  "200km, 300km는 사실 국내에서 얼마든지..",
  "북한에 지금 200km, 300km짜리 미사일은 여러 개 있습니다, 수백 개, 수천 개 있어요",
  "그러니까 가지고 있는 건데, 물론 이번에 발사한 것은 새로 만든 신형 전술유도무기라고 이름을 붙였지만 방향도 남쪽으로 쏘지도 않고",
  "그러니까 청와대에서는 군사 분야 합의서, 작년 9.19 군사 분야 합의서를 위반한 것처럼 얘기를 하는데 그것도 옳지 않다고 저는 봅니다",
  "왜냐하면 긴장 완화 지역이라고 그럴까, 완충 지역을 비무장지대 2km보다도 더 늘리지 않았어요? 북쪽으로 쐈거든, 남쪽으로 쏘지 않고",
  "그러니까 온산에서 저쪽 함경북도 쪽으로 쐈다는 말이에요",
  "그렇기 때문에 자기네 영해 안에서 쏘고 떨어지고 한 걸 가지고 이쪽에서 난리를 친다는 게 객관적으로 조금 제3국에서 볼 때는 “아니, 한국 자기네들은 내부에서 별짓 다 하고 훈련도 하고 미사일도 쏠 수도 있고 그러면서 저기는 내부적으로 그런 걸 왜 저렇게 시비를 거나.”하는 식으로 비난이 나올 수 있어요",
  "하여튼 미사일이라고 성격 규정을 한들, 우리 정부가 미국이 그걸 안보리에 안 가져가면 소용이 없는 겁니다.",
  "그런데 안보리에 가져간다고 하더라도 아까 말씀하셨잖아요. 이게 사거리를 보면 제재를 또 할 수 있는 성격이 아닐 수도 있다.",
  "아니, 제재 대상은 아니고 그것보다는 거리가 한 1,000km 정도 2,000km 나오면 아마 비난 의장 성명 정도는 나올 겁니다. 그러나 이것은 200km, 300km밖에 안되는데 그건 의장 성명감도 아니에요. 지금 그걸 가지고 자꾸 내부에서 정치 쟁점화하는데 그 사람들이 자유한국당이 내가 어저께 다른 데에서도 얘기했지만 진짜 국제 문제에 대한 전문가가 없고 대표를 그렇게 완전히 그냥... 그런 데에 대해서 전혀 식견 없는 소리를 하도록 놔두는 게 별로 내부적으로 지지를 못받는 거 아니에요?",
  "뭐 북한 문제가 안 중요하다고 생각하니까 그렇게 얘기할 수도 있는 거 아니겠습니까?",
  "아니, 그런데 우리 나라에서 분단 국가에서 북한 문제는 바로 안보 문제인데 안보 문제에 대해서 중요하지 않다고 생각하면 뭐가 중요합니까? 말만 입만 열면 빨갱이라면서.",
  "제가 다른 걸 좀 여쭤볼게요. 이게 일본 쪽이잖아요, 말하자면 크게 보면.",
  "동해 쪽으로 쐈으면 일본 쪽으로 간 거 아니에요?",
  "아니, 아니야. 지도 보면 함경도의 해안선 따라서 쐈어요. 굳이 화를 낸다면 러시아가 화를 내야 되는데 블라디보스토크 쪽으로 가지도 못했거든, 방향은 그 방향이지만. 일본하고는 관계없어요. 그러니까 폼페이오가 그러지 않았어요, “일본 쪽도 아니고 사우스 코리아 쪽도 아니고 미국 쪽은 더더구나 아니다. 뿐만 아니라 ICBM은 절대로 아니다. 따라서 이거는 문제 삼지 말자.” 이렇게 폼페이오가 ABC방송하고 얘기를 하더라고요.",
  "김경래의 최강시사 3부 입니다. 우리 사회의 뜨거운 현안을 보수의 시각으로 들여다보는 시간. 윤여준 전 장관님 오늘도 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "지금 보이는 라디오에 얼굴이 나고 있습니다.",
  "그러게요. 아, 이거 신경 쓰이네요.",
  "아마 윤여준 장관님 어떻게 생겼는지 기억이 가물가물하신 분들은 유튜브로 한 번 들어오시면 보실 수 있고. 지금 조금 전에 윤태곤 평론가가 나와서 진행을 하잖아요, 이라는 프로를 거의 매일 진행하고 있는데 이분 1457님 계속 TV 왜 안 나오냐고, 윤태곤 평론가님이. 유튜브 라이브에서 보시면 됩니다. TV에도 그런데 실제로 많이 나오는데. 윤 장관님 TV에 나가신 지 오래되셨죠? 요새 좀 자제하고 계시죠?",
  "거의 안 나갔죠, 한동안. 그런데 저는 워낙 실물이 못나서.",
  "텔레비전에서 절대 손해 보는 법이 없다는 거죠. 항상 실물보다 낫게 나온다는.",
  "그런 말씀은 안하시는 게 좋을 것 같습니다. 거짓말입니다, 제가 알기로는. 금요일에 저희가 잠깐 전화 연결했습니다, 윤 장관님. 그 전날 청와대에 갔다 오셨죠? 문재인 대통령하고 만나서. 그때 말씀하신 게 적폐청산이 먼저고 그 이후에 협치다 이렇게 신문들이 많이 보도를 했는데 그게 어조가 그렇게 강한 편은 아니었다 그렇게 말씀을 하셨어요.",
  "그게 항상 그렇죠. 상대적인 거죠. 왜냐하면 어느 한쪽이 어떤 투쟁을 통해서 지지 세력을 결집하면 반드시 반대 진영이 똑같은 현상이 나죠. 상대방이 결집하는 걸 보면서 이쪽도 위기를 느낀단 말이죠. 그래서 같이 올라가는 건 뭐 자연스러운 현상이죠.",
  "그런데 숫자로만 보면 청와대 국민청원, 물론 이게 현실적으로는 가능하지 않을 것 같은데 제 생각에도. 자유한국당 뭐 해산 청원이 170만 명이에요. 굉장히 많은 숫자이기도 하고. 그리고 막 좀 우스개지만, 저는 이거는 정말 말도 안된다고 생각하지만 나경원 원내대표 삭발을 해라 이런 청원도 있고요. 하여튼 여론이 보는 사람에 따라 다르겠지만 자유한국당한테 그렇게 또 우호적인 건 아닌 것 같아요. 좀 자유한국당 입장에서 부담스럽지 않을까, 이런 부분들은이라는 생각이 들어요.",
  "겉으로 그렇게 말은 안하지만 속으로는 왜 그런 부담을 안 느끼겠습니까, 솔직히. 그리고 그런 국민청원만이 아니라 시중에 나가서 이야기를 해 보면 민주당에 대해서도 물론 국민이 많은 실망을 하고 일부 분노하고 그렇지만 민주당에 대해서 실망을 해서 신랄하게 비판적인 이야기를 하는 사람들도 나중에 보면 그렇다고 그러면 자유한국당을 반사적으로 지지할 거냐? 그렇지는 않아요. 제가 겪는 걸 봐도, 겪어봐도 그래요. 그래서 민주당이나 문 대통령이 실망했다고 그래서 이 지지가 자유한국당으로 가지 않을 거라는 거예요. 지금 보면 그래요. 그런 점에서는 자유한국당도 그거를 모를 리가 없고 그것 때문에 속으로는 많은 고민을 하겠죠.",
  "그런데 지금 아까 제가 더불어 민주당 원내대표 후보 3명을 연결했다 그랬잖아요. 이번 선거가 약간 대화의 모멘텀이 될 수도 있지 않을까라고 기대를 하는 것 같더라고요, 후보자들이.",
  "물론이죠. 과거에도 보면 원내대표가 바뀌었으면 새로운 사람이 등장하면 그런. 그렇죠? 새로운 대화의 계기가 마련되죠.",
  "그런데 이번에 자유한국당이 보여준 소위 투쟁의 강도로 보면 저쪽의 창구가 바뀌었다고 금방 대화가 부드럽게 될 것 같지 않아요, 제가 보기에는. 왜냐하면 투쟁의 강도만큼 돌아서려면 그만 한 명분과 실리가 있어야 하는 거잖아요.",
  "그거는 진짜 물리적이네요? 관성이 세니까.",
  "그래서 제가 대통령께도 제가 보기에는 이게 어려울 것 같으니 대통령이 푸는 노력하시는 게 좋겠다고 말씀 드린 겁니다.",
  "그런데 대통령이 풀 수 있는 방법이 뭐가 있어요?",
  "많죠. 아니, 대통령이 그렇게 결심을 하면 방법은 뭐 밑에 참모들이 찾을 텐데 아니, 이게 왜 많다고 말씀드리냐 하면 이게 무슨 기상천외한 어떤 기발한 아이디어가 필요한 게 아니거든요.",
  "그래요? 지금 그런 게 필요한 것 같은데 그게 아니군요?",
  "아닙니다. 아니고 과거에 여러 차례 이런 경험이 있어요, 여야 간에.",
  "그리고 어떻게 풀었나 하는 과정을 보면 대개 방법이 있는 거거든요. 아니, 이런 걸 갈등을 풀려면 사람이 마주 앉지 않고는 안되는 거예요. 앉아서 이야기를 해야 하잖아요. 그런데 이게 상황이 심각하니까 말하자면 최고 책임자들이 앉아서 문제를 푸는 자리가 만들어진다고 하면, 어떤 형태로든지. 안 풀리지 않을 거라는 거예요.",
  "쉽게 풀면 그런 거잖아요. 그러니까 언어라는 건 그런 거예요. 그렇기 때문에 특히 정치인들은 국민들이 말에 귀를 기울이는, 주목을 받는 입장이에요. 그렇기 때문에 말은 정말 조심해서 잘해야 한다. 지금 국민들이 그런 언어를 들으면서 어떻게 생각하겠어요.",
  "어찌 됐든 지금 아까 말씀하신 부분들을 정리하면 장외투쟁을 시작한 자유한국당이 돌아올 때까지는 물리적으로 시간이 걸린다?",
  "걸릴 거예요. 어쩔 수 없을 겁니다.",
  "그리고 그 투쟁의 강도로 봐서도 또 시간이 꽤 소요될 가능성이 높다?",
  "그런데 이게 장기화되면 자유한국당도 결국 부담을 안게 돼요. 본인도 다 지금 알 겁니다. 과거의 경험을 통해서 알 수 있는 일이고. 그러니까 어느 적절한 시점에서 자신들도 돌아서야 한다는 걸 모를 리가 없어요. 그런데 그냥 돌아설 수는 없으니까 정부여당 쪽에서, 청와대나 여당 쪽에서 어떤 그런 분위기도 만들어주고 명분도 주고 실리도 주기를 기다리는 거겠죠.",
  "더군다나 지금 원내대표만으로는 아마 안될 가능성이 있으니 대통령이 나서는 게 좋은 분위기다, 지금 상황으로는. 청와대가 이 방송을 들을지 잘 모르겠네요.",
  "글쎄요, 뭐 그 방법을 몰라서 안하지는 않은 거겠죠.",
  "알겠습니다. 어떻게 되는지 좀 지켜보면서 다음 주에 한 번 좀 더 이야기를 나눠봐야 할 것 같습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "유연하게 임하시겠다. 그런데 지금 말씀하신 건 원칙은 좀 지키겠다는 말씀이시고 하지만 민생은 좀 챙겨야 하지 않느냐라고 하시면 자유한국당도 받아들이기가 좀 힘든 거 아닌가요, 지금? 그래서 정치력이 좀 필요한 거 아닌가, 지금 상황이. 이인영 후보께서는 어떻게 이거를 풀어내실 복안이 있으신 건지 지금 말씀하신 거 말고.",
  "거듭 말씀드리지만 충돌이 있었던 패스트트랙 시즌2를 단순히 다시 시작한다고 그래서 거기서 해법이 생기지는 않습니다. 지금 잘 아시겠지만 강원도 산불도 있었고 포항 지진도 있었고 또 경우에 따라서는 지역별로 산업이 무너지면서 지역경제의 회복이 시급한 곳도 있고 당장 자영업, 중소기업 그리고 청년들의 삶을 위한 대책을 만드는 건 정치권 모두가 정쟁을 떠나서 여야가 합심해서 민생에 도움이 되기 위해서 노력해야 할 과제입니다. 이것으로 정치 본연의 무대로 우리가 돌아가자는 마음만 있다면 우선 정치를 정상화하고 국회를 복원한 뒤에 180 일의 시간이 최소한 패스트트랙에서 남아 있기 때문에 그런 과정에서 우리가 서로 접근할 수 있는 방법을 충분히 찾아서 논의할 수 있다 이런 점을 자유한국당에서 생각해 보셨으면 좋겠습니다.",
  "세 분께 제가 똑같이 이거는 여쭤볼 건데요. 일부에서 그런 이야기들도 있어요. 선거법 관련해서는 패스트트랙에 올려놓기는 했지만 더불어민주당도 그렇게 적극적이지 않다. 그래서 본회의에서 어떻게 될지 모른다 이런 이야기가 있는데 이인영 후보께서 원내대표가 된다면 최선을 다해서 선거법을 본 회의까지 끌고 가서 통과시킬 자신이 있으십니까?",
  "저는 말이 통하는 사람이고요. 21년 동안 전직 소통을 전문적으로 직업을 하는 기자를 했고요. 그래서 장외에 나가 있는 제1야당, 국회로 끌어들일 복안을 저는 갖고 있습니다. 그래서 먼저 이 패스트트랙으로 지정된 법안 일방적으로 처리하지 않겠다라는 믿음을 자유한국당한테 줘야 한다고 보는 거고요.",
  "일방적으로 처리하지 않겠다?",
  "그렇죠. 특히 이 선거법은 이게 게임의 룰 아니에요? 그렇다면 이거 합의로 처리하겠다는 믿음을 확실히 줘야겠죠. 그래서 자유한국당이 들어오도록 해서 국회가 정상화되고 일 좀 하도록 해 보고 싶습니다.",
  "그런데 이게 만약에 선거법 관련해서 자유한국당 입장이 변하지 않는다면 이대로 가는 거 아닌가요? 어떻게 하는 겁니까, 그러면? 원내대표로서 자유한국당이 안 들어오면 이게 패스트트랙이 뭐 어떻게 변하는 겁니까? 아니면 계속 끝까지 가는 겁니까?",
  "자유한국당도 결국 야당이니까 반대도 할 수 있고 장외투쟁도 할 수 있지만 국민의 입장에서 보면 반대만 하고 있으라는 정당이 자유한국당은 아니지 않습니까? 결국에는 국정 운영의 파트너이지 않습니까. 그렇다고 한다면 안 들어올 수는 없겠죠. 그리고 즉 본인들의 입장만 계속 주장할 수는 없는 거고 국회라는 공간이 토론하고 논쟁을 하는 공간 아닙니까? 그렇다면 자기네 입장을 일단 테이블 위에 올려서 패스트트랙이 지정됐다는 건 협상을 시작하는 거지 뭐 일방적인 거나 아니면 편법으로 뭐를 처리하겠다는 뜻이 아니잖아요. 중요한 법률인데도 불구하고 논의를 못하겠다 이래서 논의를 협상 테이블에 올려떼어 것이 패스트트랙인 거죠. 그러니까 이제 좀 협상을 시작해 보자. 또 우리 역시도 마찬가지로 지금 개혁 관련 지정된 법안에 대해서 우리 당도 입장을 또 조율해서 우리 당의 또입장부터 먼저 수렴을 해서 하나로 만드는 것도 우리는 또 내부적인 과제입니다.",
  "그런데 지금 자유한국당 밖에 나가 있고요. 아까 노웅래 의원 같은 경우에는 말을 많이 듣고 협상을 해서 끌어오겠다, 국회 안으로. 자신 있다라고 말씀하셨는데 김태년 의원은 어떻게 생각하십니까? 뭐 복안이 있으세요?",
  "자유한국당도 국정운영에 있어서는 제1야당이고 그러면 파트너 아니겠습니까? 또 중요한 정치 세력이고요. 정성을 들여서 또 예우를 다해서 대화하고 협상을 해야 할 텐데 아마 자유한국당도 계속 장외에만 있지는 못할 겁니다. 아마 다니시면 이게 국회를 내팽개치고 계속 장외에 있는 데 대해서 국민들의 시선이 곱지 않을 거고요. 야당도 많이 맞을 거거든요. 본인들이 뜻한 대로 되지 않았기 때문에 지금 조금 격앙되어 있겠지만 국민들 바람과 요구, 목소리 잘 듣고 국회로 복귀하셔야 한다고 보고요. 특히나 지금 추경 처리나 탄력근로제 단위 기간 연장 그리고 최저임금 결정 구조 개선하는 문제 이런 산적한 현안들이 지금 많이 있거든요. 그중에서는 또 자유한국당에서 주장했던 내용들도 있기 때문에 아마 우리 원내대표 경선이 끝나고 나면 대화가 복원될 것이고 또 협상을 통해서 합리적인 결론들을 만들어내도록 하겠습니다.",
  "그런데 뭐 낙관적인 생각이야 가지실 수 있는데 지금 뭐 밖에 있고, 자유한국당이요.",
  "국회라는 데가 원래 격하게 대치하다가도 일정 시점 되면 대화가 복원됩니다.",
  "아마 첫 번째 숙제가 추경일 것 같은데, 원내대표가 되면. 이거 자신하시는 거네요, 그러면?",
  "그런데 자유한국당은 그렇게 이야기 안하던데.",
  "추경 들어와서 국회에서 통과 안된 적 없고요. 그리고 이번 추경의 내용을 좀 잘 보셔야 하는데 산불 피해나 포항 지진 그 다음에 미세먼지 이런 국민 안전과 관련한 예산, 또 산업위기지역, 고용위기지역 지원 대책 그리고 또 지금 세계 경제가 어려워서 우리 경제도 어려움을 겪고 있지 않습니까? 경제에 활력을 불어넣을 수 있는 중소기업 지원 대책 등 여러 가지 다 민생과 관련한 예산들이거든요. 그래서 또 국제기구에서도 적극적인 재정 확대를 권고한 바가 있지 않습니까? 이런 현실, 또 국민의 요구 이런 걸 자유한국당에서 그렇게 일방적으로 도외시하기는 대단히 어려울 것이다 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 검찰개혁 관련해서 지금 패스트트랙에 올라가 있잖아요, 공수처하고 검경수사권조정안. 검찰이 반대하고 있습니다. 그래서 항상 뭐 그래왔어요, 검찰이 반대하고 무산되고. 이 경험을 계속 겪어왔는데 이번은 원내대표가 되시면 이거 어떻게 끌고 가실 생각이십니까?",
  "아니, 이거는 법무부하고 행안부가 이미 합의를 해서 만들어진 것 아니겠습니까? 지금 검찰의 더 보완해야 할 여러 가지 요구들은 국회심의과정에서 충분히 우리가 반영할 것들은 반영하는 과정이 남아 있기 때문에 검찰 개혁에 대해서 검찰이 그렇게 계속 반대만 할 일은 아니고요. 또 그렇게 하지 않을 겁니다.",
  "아까 브리핑에서 말씀 드렸듯이 어제 문재인 대통령이 취임 2주년을 맞아서 정치사회계의 원로들을 청와대로 초청해서 곡연을 들었습니다. 좀 다양한 기사들이 나오고 있어요. 최근에 적폐청산이라든가 여야 협치라든가 이런 부분에 대해서 문재인 대통령이 중요한 이야기를 했고 원로들도 조언을 한 것으로 지금 보고가 되고 있습니다. 현장 분위기가 어땠는지 굉장히 궁금해요. 어제 직접 참석했던 윤여준 전 장관 연결해서 말씀 좀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 점심을 같이 드신 건가요, 장관님?",
  "그렇군요. 점심은 맛있었습니까?",
  "저는 잘 먹었습니다.",
  "어제 분위기는 어땠어요, 전반적으로?",
  "부드럽고 괜찮았죠.",
  "그렇습니까? 여러 가지 이야기도 충분히 할 수 있는 시간이었나요?",
  "시간적으로는 충분하다고 할 수 없는 게 어제 참석자가 저를 포함해서 열두 분이었는데요. 한 분이 5분씩 이야기해도 001시간이잖아요. 그렇죠? 그러니까 충분한 시간은 아니었고 또 이게 주제가 어느 한 가지로 정해진 게 아니거든요. 다양한 분야에서 종사했거나 하시고 계신 분들이 오셨기 때문에 자연히 화제가 다양해질 수밖에 없잖아요. 그런 한계는 있었죠.",
  "문재인 대통령 예전에 직접 보신 적이 꽤 있으시잖아요. 그렇죠?",
  "그렇군요. 지금 국회 상황에 대해서 한두 가지 좀 여쭤보고 마무리하고 싶은데요. 일단은 어제 자유한국당 삭발 식 하고 경부선 투쟁, 오늘 뭐 호남선 투쟁 진행이 됩니다. 강경 드라이브인데요, 한마디로 이야기하면. 이 부분은 일단 어떻게 평가를 하고 계십니까, 윤 장관님은.",
  "그러니까 이게 두 사건이 얽혀 있어서 뭐가 뭔지가 헷갈려요. 지금 정확히 정리해 주셨어요.",
  "내용적인 측면이 있고 절차적인 측면이 있는데요. 일단은 절차적인 측면에서는 패스트트랙은 사실 법에서 규정을 해떼어 거잖아요. “절차를 따랐다. 그런데 그 절차를 따르는 것을 자유한국당에서 반대하다가 몸싸움이 벌어지고 이런 사달이 벌어진 것 아니냐?” 그렇게 지금 주장하고 있단 말이에요, 여야4당은요.",
  "일단은 선거법은 패스트트랙의 대상이 될 수 없는 겁니다,처음부터. 국회의 여러 성문법 외 우선하는 것이 사실은 불문율이었습니다. 오랜 국회운영상의 불문을.",
  "관행 말씀하시는 거죠?",
  "어쨌든 그거는 주변 사람들이 어떤 사람이냐에 따라서 다를 것 같고요. 그러면 잠깐 얘기가 샜는데.",
  "그럼요. 그거는 끼리끼리 어울리니까 그렇죠.",
  "다시 좀 돌아와볼게요. 오늘부터 장외투쟁하시고 삭발식 한다고 들었습니다. 그리고 의장님께서도 삭발식에 참여한다고 들었습니다. 맞습니까?",
  "저도 함께하려고 했습니다만 저는 사실은 오늘은 당대표, 원내대표와 함께 지방 일정으로 저희가 경부선을 따라서 대전역 광장, 동대구 또 부산 이렇게 등 국민보고행사를 가지고요. 내일은 또 호남선을 따라서 국민들께 설명드리고 보고드리는 이런 행사를 가질 계획이라서 저는 오늘은 함께하지 못합니다. 그래서 11시부터 동료의원들이 한다고 듣긴 들었습니다.",
  "의장님은 참석은 안 하지만 예정대로 삭발식은 진행할 거다.",
  "예, 저는 그렇게 듣고 있습니다.",
  "삭발식 하고 광화문 천막은 못 치는 거죠? 지금 서울시에서 불허해서?",
  "아니, 이런 거죠. 그러니까 의원총회 과정에서 의원들이 다양한 아이디어를 냈는데 그 부분이 전에 박근혜 전 대통령의 천막당사하고 오버랩되면서 기정 확정 사실처럼 보도가 됐던 건데 원래 확정된 안이 아니었고요. 여전히 검토합니다. 다만 그 부분과 관련해서 서울시의 행태에 대해서는 강한 유감을 표명합니다. 그동안에 몇 년 동안도 불법적인 천막 다 유지하게 하다가 이거는 저희가 검토하고 있는 단계에서 언론 보도 나가니까 득달같이 안 된다고 하는 서울시의 행태에 대해서 잘한다고 하는 사람도 있겠지만 정말로 참 너무나 편파적인 행정을 하는 박원순 시장에 대해서 분노하는 국민도 많습니다.",
  "우선 CJ대한통운의 이번 기사에 나온 소득 주장은 실제 현실과 맞지 않다고 우선 말씀을 드리고 싶고요.",
  "어떤 부분이 안 맞아요?",
  "CJ대한통운은 각종 비용을 공지한 실제 순소득을 월 433만원 정도로 주장을 했는데요. 이는 전국택배연대 노동조합이 2016년 택배기사님들을 상대로 실시한 설문조사 결과, 329만원가량으로 CJ대한통운이 주장하는 월 433만원과 약 100만원 정도 차이가 나고요. 그리고 2017년 서울노동권익센터에서 서울지역 택배노동자를 상대로 실시한 설문조사 결과와도 아주 큰 차이가 나는 부분이 있습니다. 그리고 2015년도에 노동부 학술연구용역사 특수형태 근로 종사자 산재보험료 및 보험급여 산정 기초가 되는 보수액 및 평균 임금 등 고지를 위한 소득 실태조사에서 택배노동자 월 순소득을 227만원 정도로 추산을 했어요. 그러니까 CJ대한통운에서 주장하는 금액과 아주 큰 차이가 나죠.",
  "현실하고는 좀 다르다, 이런 말씀이시네요. 마지막으로 노동 현장에서 제일 힘드신 부분이 어떤 부분이에요? 택배 하루 종일 일을 하시면서 가장 힘든 부분.",
  "가장 힘든 부분이 아침에 007시에 저희가 나와서 대형트럭에 실려 온 택배물품을 분류하는 작업을 하는데요. 이게 어떤 임금이라든가 대가를 받고 하는 작업이 아닌 공짜 노동이거든요. 그런데 이 시간이 굉장히 길어요. 적게는 4~005시간에서 길게는 006시간 넘게 이런 분류 작업을 하는 것 때문에 현장에서 일하는 택배노동자들이 많이 힘들어하고 있고요. 그리고 두 번째로 원청인 CJ대한통운과 계약한 위탁 대리점에서 과다한 수수료를 공제를 해서 택배노동자들이 정당한 대가를 받지 못해서 이런 부분들을 많이 힘들어하고 있습니다.",
  "노조포비아 현상이라고 요즘은 우리가 부르는데요. 노조혐오증이 있는 거죠. 그러니까 양주시 같은 경우에는 얼마 전에 예술당을 해체시켰습니다, 합창단, 관현악단을. 이유가 뭐냐 하면 의회의 의원들의 발언을 보니까요, 시의회에서. 노조를 만들었다는 게 예술가의 노조를 만들었다.",
  "그래서 아예 없애버렸다고요?",
  "그 발언을 정확하게 소개해야 되니까 사실 워딩이 정확해야 되잖아요. 보면.",
  "양주시의회에서 노조와 관련된 발언을 했다.",
  "시의원의 발언들인데 “그 노조나 결성한다는 그런 사람들한테 왜 필요해요?” 이렇게 발언한 의원도 있었고요.",
  "네, “노조까지 설립해서 그 예산을 세워서 이걸 해야겠습니까?” 예산을 제로로 만들어버린 겁니다. 그런데 다른 나라들은 다 화가 노동조합, 음악가 노동조합, 예술전문강사 노동조합, 영화배우 노동조합들이 다 있거든요. 그런데 “예술가가 무슨 노동자냐? 노조를 만들게.” 노조에 대해서 이해하는 수준이 굉장히 천박한 거죠.",
  "그런데 일반 사람들이 그럴 만도 한 게 왜 그러느냐면 삼성 같은 큰 기업에서도 노조 하나 못 만들게 하려고 몇 년 동안 공작하고 사찰하고 이러지 않았습니까? 그런 거 보고 다 배운 거 아닌가요?",
  "삼성이 예전에 1사 1노조 주의 때는 페이퍼 노조가 있는 사업장들이 많았습니다.",
  "말씀 드린 대로 국회 상황 정리 좀 하겠습니다. 어제 선거법하고 공수처법이 패스트트랙에 올라갔습니다. 그런데 이게 앞으로 남은 과정도 많고요. 당장 여야 간에 고소고발전 이 이야기도 있고요. 관련 내용을 국회 사개특위 이상민 위원장과 함께 짚어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제. 목소리가 좀 잠기셨네요.",
  "네, 조금 그렇습니다. 그렇게 됐습니다, 피곤해서.",
  "이렇게 아침 일찍 연결해 주셔서 감사하고요. 어젯밤에 늦게 끝났죠?",
  "네, 저희는 오후 오후 오후 오후 12시 바로 직전에 끝났고요. 정개특위는 한 001시쯤 다되어서 끝나고, 오후 오후 오후 오후 12시 반 좀 넘어서 끝난 것 같습니다.",
  "어제 상황이 좀 복잡했어요, 사실. 마지막에 민주평화당에서 약간 불협화음이 좀 있었고요. 그 전에도 뭐 바른 미래당에서 법안을 새로 올리고 이런 과정들이 쭉 있었는데 어쨌든 사개특위 위원장으로서 최종 결론, 패스트트랙 지정을 했는데 뭐라고 할까요. 의미라든가 총평을 먼저 해주셔야 할 것 같아요.",
  "제가 볼 때는 통과될 것으로 저는 예상합니다.",
  "지금 일단은 패스트트랙에 올라갔는데 각 당의 고발전은 더 심해질 것 같습니다. 이게 정리가 됐으니까 고발도 좀 취하하고 이렇게 대화하는 모습을 보여야 하는 거 아니냐라는 의견을 가지는 분들도 분명히 있을 것 같아요. 더불어민주당 입장은 어떻습니까?",
  "늘 그렇게 해 왔거든요. 무슨 사건이 나면 각자 상대방을 향해서 고소고발하고 그리고 일정 시간 지나면 아예 뭐 좋은 게 좋은 거라고 해서 다 취하하고 그렇게 해 왔는데요. 이번 사태는 좀 다릅니다. 이번은 국회의 기능을 중단시켰고 개별적인 국회의원들의 법안 제출을 아예 문을 잠그고 막고 또 컴퓨터나 팩스 장치를 다 망가뜨리고 그리고 아주 작동이 안 되게 했던 것이죠. 그리고 회의를 열지 못하게끔 원천봉쇄를 해버렸고. 그리고 이런 사태가 그대로 며칠씩 국회의 기능이 중단된 사태에 이르렀거든요. 국회라는 데가 법안 심의하고 법안 제출하고 회의하고 그런 데 아니겠습니까? 그런데 그런 기능을 못하게끔 했던 건 매우 중대한 헌정 중단의 사태를 일으켰다. 그 책임에 대해서는 국회법상 엄중하게 규정되어 있기 때문에 그 책임은 반드시 이번에 바로잡아야 한다고 생각합니다.",
  "끝까지 책임을 묻겠다 이런 입장이시네요?",
  "올려놓는 거죠. 말하자면 트랙 위에 올려놓는 거죠.",
  "올려놓는 것이지. 어쨌든 그렇기는 하나 더군다나 그렇다면 그거를 왜 저렇게까지 저런 식으로 처리를 하느냐? 그거는 저는 잘못했다고 보는 거예요. 어쨌든 제1야당을 설득하고 대화를 하고 이런 노력을 했어야지. 물론 자유한국당이 보인 태도가 전혀 성의가 없었죠. 얼마 전에 내떼어 안이라는 게 뭡니까? 정개특위 내떼어 안이라는 게.",
  "비례대표를 없애는 안이죠.",
  "비례대표 완전히 없애고 지역구를 10석, 몇 석 줄인다고 그랬죠? 그런데 저는 그거를 보면서 저도 몹시 분개했던 사람인데. 어떻게 선거 제도 문제를 제1야당이 저렇게 무성의하고 진지하지 않은 태도로 대하느냐. 저런 건 국민한테 정말 심판을 받아야 한다 저도 그렇게 생각한 사람인데 그렇다고 해서 여당이 다른 것도 아닌 선거 제도를 제1야당을 배제한 채 강행 처리하는 것은 저는 잘못했다고 생각합니다.",
  "그런데 이 사태의 본질을 보면 예컨대 홍준표 전 대표 같은 경우에 이런 이야기를 했습니다. 자유한국당에 대해서 개도. 말씀이 항상 좀 세시니까요. 개도 자기 밥그릇 뺏으면 주인이라도 문다. 그러니까 이게 결국 밥그릇 싸움이다. 그리고 그 밥그릇 싸움 중요한 거다 이런 취지의 말을 했는데 어떻게 생각하세요? 이거 동의하시나요, 선거제에 대해서.",
  "왜냐하면 이게 지금 연동형 비례대표제를 도입하면, 그렇죠? 여당이 지금 고치고자 하는 식으로 선거 제도를 고치면 가장 불이익을 받는 게 자유한국당이라는 계산이 나왔다는 거 아니에요. 그러니까 완강히 반대하는 거겠죠.",
  "시뮬레이션을 하면요?",
  "네, 그리고 이제 그것 때문에 아마 적극적으로 의원들이 참여하는 동력이 되기도 했을 거고요.",
  "또 한 가지는 화면에 되게 굉장히 자주 나왔어요. 예컨대 뭐 나경원 원내대표라든가 아니면 당직자들이 모여서 연호를 할 때 독재타도라는 말이 나왔고요. 헌법수호라는 말이 많이. 그 두 단어가 굉장히 많이 나왔는데 그 단어들을 어떤 사람들이 들으면 이거 좀 너무 나간 거 아니냐. 지금 상황을 그렇게 규정하는 게 맞나라고 하는 사람들도 분명히 있을 것 같아요. 윤 장관님께서는 어떻게 보십니까?",
  "그런데 좌파독재 이야기를 많이 하더라고요.",
  "그 이야기도 많이 나왔죠.",
  "좌파독재를 분쇄한다.",
  "특히 장외집회 이런 데서는.",
  "네, 그러는데 저는 그걸 들으면서 자유한국당이 좌파와 독재 두 단어의 개념을 학문적으로 엄밀하게 따져보기야 했겠습니까? 정당이 하는 건 구호니까.",
  "그렇죠, 정치적인 수사.",
  "구호니까 말하자면 이게 요새 흔한 말로 하면 정치적 프레임을 씌우는 거란 말이죠. 이 정권이 좌파 독재 정권이다. 말하자면 친북 성격의 정권이라는 그 프레임을 만들려고 좌파독재라고 했을 텐데 그러나 제1야당 정도의 책임 있는 정당이라면 비록 정치적 구호일 망정 어휘 선택은 신중해야 합니다. 좌파라는 게 뭐냐? 독재가 성립되느냐? 저는 둘 다 다 성립 안된다고 보는 사람이거든요, 엄밀하게 따지면. 그러니까 그냥 정치적 구호니까 적당히 상대방에 상처 입히는 말을 하면 된다고 하면 그거는 아주 무책임한 태도거든요. 과거에는 그런 시절이 오래 있었으나이제부터는 그런 것도 조금 따져서 했으면 좋겠어요.",
  "그런데 자유한국당 같은 경우에는 의원 전원이 고발되어도 끝까지 지켜내겠다, 패스트트랙을 막겠다 이런 입장이고. 그러니까 사안이 엄중하기 때문에 지금 국회선진화법 이런 거 따질 때가 아니다 이렇게 이야기를 하고 있어요. 이런 부분은 어떻게 받아들이고 계실까요?",
  "글쎄, 이제 그거는 뭐 국민들께서 판단하실 일이지만 원래 의회라고 하는 말에는 모여서 의논한다는 뜻이 담겨 있거든요. 즉, 국회 본연의 모습은 대화와 타협으로 문제를 풀어가는 겁니다. 그리고 이제 과거에 그럼에도 불구하고 의회주의보다는 경우에 따라서는 폭력이 난무한 국회였기 때문에 이제 그래서는 안되겠다. 국민들은 저 앞에 가시는데 국회는 후진적으로 뒤에서 따라가서야 되겠냐 해서 18대 말에 그 당시 새누리당, 지금 현재 자유한국당 전신이죠. 그쪽의 지도자들이 앞장서서 국회선진화법을 만들었거든요? 그런데 현재 벌어지고 있는 일들은 선진화법 취지에는 정면으로 위배되는 초유의 사태입니다. 그래서 아무리 사안이 엄중하더라도 폭력과 물리력을 동원해서 정상적인 의사일정을 방해하는 일이 있어서는 안된다. 이것은 과거지사로 그야말로 박물관에 보내야 할 일인데 이런 일이 지금 다시 일어나고 있는 거에 대해서 참으로 참담한 심정입니다.",
  "그런데 선진화법에서 만들어낸 어떤 아이디어가 이 패스트트랙 아니겠습니까? 이게 어떤 충돌을 피하려고 만든 건데 오히려 지금 자유한국당은 아니, 논의를 하자는데 이렇게 먼저 패스트트랙을 걸어버리면 어떻게 하냐. 이거 논의 안하자는 이야기 아니냐? 이렇게 이야기를 하고 있단 말이에요. 패스트트랙이 좀 역설적으로 이런 어떤 갈등을 부추긴 게 아니냐? 이렇게 보는 사람도 있고요. 이거를 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 마지막으로 지금 의장 생활을 전반기에 하셨으니까요, 그렇죠? 지금 문희상 국회의장이 병원에 입원해 있고요. 그리고 일종의 몸싸움까지 하고 성추행 논란까지 있습니다. 이 부분 어떻게 보시는지 이 말씀만 듣고 마쳐야겠어요.",
  "저는 성추행 논란은 뭐 국민들께서 그냥 웃으시겠죠. 그리고 문희상 의장이 이 문제 때문에 지금 병원에까지 입원하게 된 부분은 참으로 안타까운 일이라고 생각하고 이런 때일수록 어떻게든지 정치를 복원해야 한다. 원래 국회라고 하는 것은 싸우더라도 물리력으로 싸우지 말고 말로 싸우라고 하는 것이거든요. 원래 국회는 싸우는 데예요. 그리고 지금 004.28 현재 1만 3,397건의 법안이 계류 중입니다. 민생법안도 심각하게 급한 것이 많고 4차 산업혁명 시대를 대비해야 하는 그런 법안들이 많이 묶여 있는 상황인데 금년 들어서1월부터 지금까지, 4월까지 개정 휴업 상태예요. 이런 것은 어떤 이유로도 국민들로부터 공감받기 어렵습니다. 하루 빨리 국회가 대화를 복원하고 정치를 복원해서 민생 문제, 또 경제 문제, 남북문제 이 어려운 문제들을 머리를 맞대고 논의하는 그런 국회가 되어야 한다고 생각해요.",
  "알겠습니다. 정 의원님, 여당에서 오히려 지금 경찰 공권력 투입을 요구하고 있다 이렇게 보도가 되고 있는데 이거는 어떻게 보세요?",
  "바른 미래당의 요구로 빠졌고요. 그리고...",
  "그거는 맞는 이야기인가요?",
  "그거는 전혀 사실이 아닙니다.",
  "저희들은 당연히 기소권을 원했고요.",
  "정치인들 빼자고. 이거는 정치인들 빼자고 이야기한 적이 한 번도 없어요.",
  "그리고 중요한 것은 뭐냐 하면 지금...",
  "다음 주에 팩트 체크해서 그러면 정리를 해볼게요.",
  "근거 없는 정쟁을 하시면 안되죠.",
  "일단은 지금 논의에서 벗어나기도 하고요. 선거법은 분명히 더불어민주당은 찬성하지 않았고요. 소수당의 요구를 받아들여준 것입니다.",
  "제가 질문을 한 번씩 드릴게요, 시간이 많지 않으니까요. 표창원 의원께.",
  "차분하게 이야기합시다, 서로.",
  "청취자분 중에 8426님, 시카리오님 뭐 이런 말씀해주셨어요. 문재인 대통령 나중에 어떻게 감당하려고 이러시나. 패스트트랙으로 이렇게 뭐랄까, 게임의 룰을 통과시키는 게. 그리고 집권할 때마다 역할을 바꿔가면서 이렇게 하는 게 바람직하냐 그 부분에 대한 입장 간단하게 좀.",
  "우선 문재인 대통령과는 전혀 상관없고요. 선거법은 정의당, 민주평화당, 바른미래당이 강하게 요구하고 삭발까지 하시고 그 다음에 단식하셨잖아요. 그래서 그 단식 현장에 찾아간 나경원 원내대표, 또 우리 홍영표 원내대표가 합의해 줄 테니까 단식 풀어주세요 이렇게 해서 시작된 겁니다. 저희들은 약속을 지키기 위해서 하는 것이고 자유한국당은 약속을 지키지 않고 계시는 것이고요. 이것은 분명히 이해를 해주셨으면 감사하겠고. 아마도 대통령과 연결시키시려면 공수처나 형사소송법 개정안이겠죠. 이것은 청와대의 의지이기도 하고 더불어민주당의 공약이기도 합니다.",
  "그래요? 일단 어떤 뜻인가요? 그거는 수준이 많이 떨어진다 뭐 이런 뜻인가요, 쉽게 말하면 ?",
  "그러니까 보도 기사도 그렇지만 칼럼이나 사설 같은 게 특히 차이가 많이 나고요. 또 일단 칼럼, 사설 같은 건 보도된 사건에 대해서 어떤 생각을, 의견을 밝히는 거잖아요. 한국 언론들이 그런 측면에서 보면 심지어는 SNS에 있는 논객들보다 별로 비교 경쟁력이 없는 것 같아요.",
  "경쟁력이 없는 건 그래도 양반인데 지금 감 교수님이 블로그에다가 써서 약간 파문이 커진 중앙일보기사부터 좀 이야기를 해볼게요. 중앙일보 뉴욕 특파원이 쓴 기사입니다. 칼럼인데 글로벌 아이 이거는 타이틀이고요. 뉴욕의 최저임금 인상 그 후 이런 제목의 칼럼을 읽으셨어요. 그런데 읽고 나서 이게 표절이라는 생각을 어떻게 하셨습니까?",
  "영어 공부할 겸 월스트리트저널하고 뉴욕타임즈의 사설, 칼럼은 거의 챙겨보거든요.",
  "그런데 한국 언론, 신문은 그렇게 많이 보지는 않는데 그날은 하필이면 아기가 아파서 밤새 안고 재워야 했습니다. 그래서 뭐 딱히 할 일이 없으니까 한국 신문도 많이 봤는데요. 뉴욕 최저임금이라는 게 굉장히 복잡한 문제거든요. 그런데 한국 언론에서 아전인수식으로 해석을 많이 하고 심지어는 어떤 기본적인 팩트조차도 틀린 보도가 많아서 관심을 많이 갖고 있던 주제인데 마침 그 칼럼의 제목이 뉴욕 최저임금 이렇게 되어 있어서 열어보게 됐고요. 며칠 전에 봤던 기사라는 느낌이 강하게 들어서, 논조상. 월스트리트저널 지난 기사를 찾아보니까 그 사설을 베낀 거더라고요. 그래서 발견하게 됐습니다.",
  "그것만 찾으신 게 아니라 거기까지 찾아보니까 더 찾아봤자 뭐 하겠냐 이렇게 생각하셨다는 거네요?",
  "2명 이상의 기자가 두 번 이상씩 이렇게 했으니까. 그것도 텀이, 기간이 1년 이렇게 간격으로. 이러면 이게 거의 패턴, 일상화된 것 같다. 그래서 더 뒤져보지는 않았습니다.",
  "사실 말씀을 들으면서도 되게 좀 뭐랄까요. 부끄러운 생각이 많이 드는데 어찌 됐건 동종업계에 종사하는 사람 아니겠습니까, 저도? 그런데 이제 그다음 문제는 표절 문제라든가 이런 것들이 제기됐을 때 해당 언론사가 어떻게 대응하느냐도 또 그 언론의 수준을 나타낼 것 같아요. 중앙일보는 어떻게 대응을 하던가요?",
  "그 뉴욕 특파원이 월스트리트저널 표절한 걸 SNS에 올렸고 그게 굉장히 많이 논란이 되니까 한 003시간 만에 온라인판에서 사과문이 올라왔었어요. 그런데 약간 찾기는 어렵게 되어 있었습니다만 하여튼 사과문이 되어 있고 문제가 됐던 그 표절 칼럼은 삭제를 했고요. 제가 4건을 찾았는데 그거를 한꺼번에 고발한 건 아니고 하루에 하나씩 이렇게 쭉 하나씩 고발을 했는데 두 번째 기사는 미디어오늘이라든지 미디어 평론지에서 많이 그 사건이 보도가 됐고요. 두 번째 기사에 대해서는 중앙일보가 해명을 했습니다. 이거는 내부 검토를 해봤더니 문제가 되지 않는다 그렇게 해명을 했는데 뭐 제가 볼 때는 궤변에 가까운 이야기였고요.",
  "깊은 사연에 대해서는 잠시 후에 조금씩 풀어보도록 하고요. 일단은 제가 궁금한 건 엊그제 고소를 했기 때문에 뉴스들이 많이 나왔습니다. 그런데 윤지오 씨를 고소까지 한 이유가 뭐냐, 그러니까 그냥 윤지오 씨의 설명이나 이런 부분들, 증언이나 이런 부분들이 오류가 있으면 보도를 한다거나 얘기를 할 수 있을 텐데 고소까지 한 이유는 뭔가 다른 게 있을 것 같다. 어떻게 설명을 해 주시겠어요?",
  "고소인이 김수민이라는 SNS 작가죠. 그쪽에서는 굉장히 유명한 작가고 책을 1권 냈는데 일단 김수민 씨에 대해서 지난해 6월에 윤지오 씨가 먼저 SNS를 통해서 접촉을 하기 시작합니다. 그러면서 책을 어떻게 내야 되고 어떻게 홍보해야 되고 그 다음에 어떻게 또 해야 되는지에 대해서 계약을 해야 되는지에 대해서 상세하게 물어보고 친절하게 답변을 해 줍니다. 그리고 또 김수민 작가 같은 경우에 일부에서는 출판과 관련돼서 연관이 되어 있지 않느냐? 이런 생각들을 가지시는 분이 계시는데 실제적으로 출판에 도움을 준 사람은 또 다른 윤지오 씨의 지인인 거고요. 한데 윤지오 씨가 북콘서트가 취소되고 이 과정 속에서 마치 의혹이 있는 과정 속에서 취소됐다, 이렇게 이야기를 하고 있고 또 김수민 작가에 대해서는 페미니즘과 관련돼서 문제를 제기하고. 그래서 윤지오 씨에 대한 소송과 관련된 부분은 사실상은 문건 내용과는 관계없고 진술과는 관계없고 당사자들 간의 명예훼손과 그 다음에 모욕죄, 이 부분에 해당이 됩니다.",
  "알겠습니다. 그러면 어쨌든 명예훼손이나 모욕으로 소송을 건 것을 사실 대중들한테 그렇게 관심 있는 내용은 아니에요, 그렇게 따지면. 실제로 관심 있는 것은 윤지오 씨가 지금까지 했던 말들이 어느 정도 신빙성이 있느냐? 그리고 또 한 가지는 박훈 변호사도 그런 식으로 얘기를 했는데 윤지오 씨가 고 장자연 씨를 이용하고 있다, 이런 근거가 뭔지, 이런 부분들이 대중들이 관심을 갖고 있는 내용 아니겠습니까? 하나씩 먼저 얘기를 해보죠. 이 뜻이 뭡니까? 윤지오 씨가 장자연 씨를 이용하고 있다, 자기의 사적인 이익을 위해서. 어떤 부분을 말씀하시는 거죠?",
  "김수민 작가와 윤지오 씨 간의 주고받은 SNS 내용이 굉장히 방대합니다. 그리고 내용 역시 어떤 한 부분에만 있지 않고 사적인 부분, 건강을 서로 챙겨주는 부분 그리고 또 검찰 재조사위원회와 접촉하는 과정 속에서 나눈 대화 내용 그리고 또 고 장자연 씨와의 인연 부분, 이 사건에 대해서 윤지오 씨가 어떻게 판단을 내리고 있었는지, 이 부분이 김수민 씨가 윤지오 씨에 대한 어떤 증언들을 다 확보하고 있는 상황인데요. 김수민 씨의 주장은 1차적으로 장자연 씨와 별로 친하지 않았다는 얘기를...",
  "예, 그리고 또 이제 책에서는 이 문건을 봉은사, 그러니까 장자연 씨의 문건이 태워진 자리에서 봤다고 주장하지만 본인 자신에게는 경찰조사 과정에서 조서의 일부를 봤다고 이야기를 하고 있기 때문에 이런 부분이 이용을 하고 있다의 근거가 되는데 이용 부분에 있어서는 성과물이 있어야 되잖아요. 성과물 부분에 대해서도 어떻게 금전을 모으고 어떻게 유명세를 떨칠 것인지 그리고 앞으로 행보에 대해서 어떻게 할 것인지에 대해서 어떤 목적성을 가지고 있었다, 이렇게 주장하는 부분입니다.",
  "쉽게 얘기하면 후원금을 모으고 책을 많이 팔고 이런 부분을 말씀하시는 건가요?",
  "장자연 씨의 죽음에 대해서 아까 말씀하신 대로 문건을 봉은사에서 본 것도 아니다, 이렇게 그러니까 한마디로 잘 모르면서 장자연 씨에 대해서 얘기를 하면서 본인의 이익을 취했다, 이런 거네요. 그 부분을 좀 따져봐야 될 것 같아요. 첫 번째가 장자연 씨에 대해서 잘 모른다. 친하지 않았다, 잘 모른다, 이게 연결되는 내용이기도 한데 일단은 친하지 않았다. 이건 취재를 쭉 하셨지 않습니까? 어떻게 보십니까, 김대오 기자는.",
  "저는 연예부 기자만 30년을 했죠.",
  "했는데 충분히 그 부분이 납득이 가는 대목입니다, 연예계를 아는 사람이라고 한다면.",
  "어떤 부분이 납득이 간다는 거죠?",
  "같은 소속사라고 하더라도 신인 연기자들 간에 서로 교류나 이런 부분들이 많지 않아요. 그래서 한 회사라고 해서 일반적인 회사는 같은 회사 다니면 거의 모두 다 알잖아요. 단합대회도 하고 서로 부서가 달라도 업무관계에서 연결이를 되기도 하고. 하지만 같은 소속사라고 하더라도 같은 작품을 하지 않는 한 친해질 수가 없습니다. 그리고 또 매니저와 연예인과의 관계도 신인과 같은 경우에는 특별히 특정된 배정된 매니저가 없어요. 그리고 차량 같은 경우에도 제공될 때도 차량이 완벽하게 1대가 전속으로 제공이 되는 게 아니라 돌아가면서 아무 차나 타고 다녀야 되는 거고 이러한 형태이기 때문에 충분히 김수민 작가가 이야기하는 것처럼 그리고 또 윤지오 씨가 얘기하는 것처럼 친하지 않을 가능성이 대단히 높습니다.",
  "어제, 오늘 국회가 굉장히 시끄럽습니다. 패스트트랙 관련해서 사개특위 바른 미래당 의원, 오신환 의원을 당 지도부에서 교체를 하겠다, 이렇게 밝혔는데 이게 불법이다, 합법이다 이래서 실력 저지 나서고요. 자유한국당이 국회의장실까지 점거하고 실력 행사를 했습니다. 오늘도 역시 각종 회의장에서 이런 충돌이 벌어질 것으로 예상이 됩니다. 지금 이 와중에 가장 가운데 서 계신 분입니다. 바른 미래당 김관영 원내대표 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다. 김관영 대표님, 안녕하세요?",
  "그런데 생각보다 목소리가 밝으시네요.",
  "일부러 좀 밝게 했습니다.",
  "어제 굉장히 뜨거웠습니다, 좋게 말하면요. 오신환 의원은 직접 만나신 거죠, 설득을 하기 위해서?",
  "공수처법에 대해서 여전히 반대 입장을 고수하고 계신 거죠?",
  "네, 제가 오신환 의원님하고 워낙 가까운 관계고 그동안 사개특위 위원으로서 일을 잘해오셨습니다. 그래서 마지막까지 마무리를 좀 잘해줬으면 좋겠다. 그리고 본인이 공수처의 수사권과 기소권이 완전 분리되는 것을 개인의 소신으로 계속 주장을 해왔습니다. 그리고 관철시키기 위해서 최선의 노력을 했습니다만 완전 분리, 기본적으로 분리는 하되 일부 검사 등 일부에 대해서는 기소권을 공수처에 주는 것으로 합의가 되었는데 그 부분에 관해서 본인이 계속 불만을 말씀하시면서 소신으로 반대 의견을 표시하겠다, 이렇게 말씀을 계속하셨습니다. 그래서 어쨌던지 본인의 소신도 분명히 제가 존중하지만 원내대표는 어렵게 004시간 가까이 토론을 거치고 또 표결까지 거쳐서 당의 의사가 정해졌기 때문에 그 의사를 집행해야 될 책임도 있다, 그렇기 때문에 도와줬으면 좋겠다, 이렇게 간곡하게 부탁을 드렸습니다만 제대로 받아들여지지 않았습니다.",
  "나경원 자유한국당 원내대표가 속된 말로 얘기하면 김관영 원내대표를 저격을 했습니다. “민주당 갈 수도 있다.” 이런 얘기를 했어요. 이게 사실인가요? 좀 간략하게나마 설명을 해 주세요.",
  "안 본 분들을 위해서 제가 잠깐 설명을 하면 이 주인공이 교도소 의료과장이 돼서 형 집행정지를 가지고 어떤 절대악들, 재벌이라든가 이런 사람들을 좌지우지하는 그런 드라마잖아요, 이게.",
  "그런 것들이 많이 있습니다. CJ 이전의 회장 같은 경우에도 굉장히 안 좋은 상태, 누가 봐도 너무나 건강이 안 좋아 보이는 상태로 나왔는데 그 이후에는 사회생활을 잘하고 있다든가 하는 것들을 많이 보았거든요. 그리고 또 유력한 정치인들 같은 경우에 우리가 다 뇌리에서 잊혀졌지만 상당히 많은 사람들이 병동에서 어느 정도 형을 또 살고 그리고 형 집행정지로 나온 사람들도 굉장히 많고요. 실제로 그런 경우는 많습니다.",
  "그런 데 한 가지 이번 드라마에서 좀 눈여겨봐야 될 게 황진미 평론가께서도 글을 쓰셨던데 주인공이 그렇게 선한 인물이 아니에요, 보면은.",
  "2부에서는 말씀 드린 대로 정치권 소식 좀 여러 가지로 짚어보겠습니다. 먼저 자유한국당 연결해 보죠. 어제 한국당 제외한 여야 4당이 의원총회를 열고 패스트트랙 합의안 추인을 했습니다. 바른 미래당도 가까스로지만 결국 추인이 됐고요. 남은 절차들은 정개특위, 사개특위에서 각각 진행이 되는데 자유한국당은 어제 국회에서 밤샘 농성을 했습니다. 이번 주말에도 장외집회를 한다고 하고요. 결사항전, 총력저지 이런 말들이 나오고 있습니다. 자유한국당 입장, 먼저 알아보겠습니다. 전희경 의원님, 안녕하세요?",
  "어제 대부분 의원님들이 국회에서 밤을 새셨죠?",
  "지금은 일어나셨을 시간이시네요, 그렇죠?",
  "저희가 008시반부터 다시 의원총회가 있습니다.",
  "아, 그래요? 숨 가쁘게 돌아가는군요. 쉽지 않았을 것 같아요. 날도 추웠을 텐데 어떻게 밤을 새셨어요?",
  "지금 날씨가 추운 물리적 환경이 문제가 아니라 대한민국의 정치환경이 문제입니다. 앞서 사회자께서도 말씀을 하셨지만 지금 선거법과 전혀 또 다른 격의 이슈인 공수처법을 4개 여야가 그러나 실질적으로 이제는 여4당이라고 불러야 될 것 같습니다. 본인들끼리 야합을 통해서 통과시켰는데 선거법이라는 것은 어디까지나 선거의 룰을 정하는 것이기 때문에 그동안 국회가 합의 정신을 가지고 합의 처리를 해왔던 부분이고 그리고 공수처법 같은 경우에는 사법부 위의 사법부, 권력의 시녀기관을 창설하는 것이라고 해서 자유한국당은 지속적으로 여당일 때나 지금 야당이 됐을 때나 반대하는 법안이거든요. 이런 것 2개를 졸속으로 해서 군소정당은 몇 자리 의석수를 더 늘리고 그리고 지금 집권여당은 사법 장악의 최종 퍼즐을 맞췄다는 점에서 매우 개탄스러운 상황이다, 이렇게 봅니다.",
  "어쨌든 지금 상황에서는 추경도 통과 못 시킨다, 이렇게 말씀하시는 거고요, 그렇죠?",
  "재해추경으로 분리하면 그 얘기는 저희가 일관되게 얘기했듯이 피해자 분들의 문제를 빨리 해결해야 되기 때문에 그것은 처리가 가능할 것으로 보입니다. 집권여당이 그 부분에 대한 분리 추경만 하면 해결되는 문제입니다.",
  "그런데 민주당의 어제 홍익표 대변인은 이렇게 얘기를 하시더라고요. 재해추경은 이미 항목별로 다 나눠져 있다, 굳이 분리해서 올리고 말고 할 그게 아니다, 이렇게 얘기하던데 그러면 어차피 이번 추경은 통과가 안된다, 이렇게 보면 되겠네요?",
  "재해추경 항목이 나누어졌다고 그래도 전체 추경예산안은 1건에 대한 표결이 이루어지게 되죠. 그런데 국가 재정도 지금 빨간 등이 켜져 있고 경기는 바닥을 치는데 지금 전혀 필요가 없거나 이미 허공에 흩날린 그런 방식의 추경을 또 하자 그러는 것은 그것이야말로 국민에 대해서 할 도리가 아니라고 생각하고 급한재해추경부터 할 수 있는 그 길을 여당이 가자, 이렇게 저희는 설득을 했는데 그것조차도 지금 안하고 있는 여당이라는 말씀을 다시 한 번 드립니다.",
  "알겠습니다. 자유한국당이 어제 의원총회에서 격한 발언들이 굉장히 많이 나왔습니다. 윤한홍 의원 같은 경우는 “뒤에서 칼로 찌르는 그런 행태다.” 이렇게 얘기를 했고 자유한국당의 입장은 알겠는데 정용기 정책위원장 말이 좀 논란이 되고 있어요. “김일성의 유훈 실현이다, 고려연방제가 목표다, 좌파 정변이다.” 이건 좀 색깔론 아니냐, 이런 얘기들도 있던데 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "가족 입장에서 환자가 원하지 않더라도 강제로 입원을 하거나 치료를 받게 해야 되는 것 아니냐, 이런 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 강제로라도 해야 된다, 이렇게 생각하시는 겁니까?",
  "이번에 진주 사건이 벌어지고 나서요. 이런 법이 발의가 됐습니다. 경찰이 어떤 문제가 생겼을 때 정신질환 환자를 입원시킬 수 있는 그런 절차를 마련한다거나 저번에 임세원 교수라고 의사 분이요, 그분이 숨졌을 때도 비슷한 사법부가 판단해서 입원시킬 수 있는 그런 법안이 발의가 됐어요, 아직 국회에 계류 중이긴 하지만요. 이런 법안은 어느 정도 필요하다, 이렇게 보시나요?",
  "이게 항상 딜레마인 것 같아요. 환자의 인권을 더 중요하게 생각할 것이냐 아니면 강제로라도 치료를 받게 해야 하는 것이냐, 이 부분이 좀 딜레마인데 이 균형을 찾는 게 쉽지 않을 것 같아요. 정신과 치료라는 게 보통 우리가 편견으로 생각할 때 어디 병원에 가둬놓고 이렇게 하는 것들을 많이 영화나 드라마나 이런 데에서 많이 보잖아요. 그런데 실제 치료는 그렇게 진행이 되는 건 아니죠?",
  "어떤 게 주로 치료죠?",
  "그런데 우리 나라 같은 경우에는 이런 입원 치료나 이런 기간이 굉장히 길다면서요, OECD에 비해서요?",
  "그러니까 지금 패스트트랙에 만약에 올라가더라도 뭐라고 할까, 협상의 문은 열려 있다, 이런 뜻인가요?",
  "그렇습니다. 만약에 자유한국당이 협상에 나와서 여야가 다 완만하게 합의가 된다면 새로운 안을 올리고 기존의 안은 폐기될 수도 있는 겁니다. 그렇기 때문에 자유한국당이 너무 극단적으로 국회 문을 닫는다, 이렇게 표현할 이유는 없다고 저는 생각을 하고요. 워낙 자유한국당이 앞에서는 협상의 의지를 보이는 척하지만 사실상 아무런 지금 여러 많은 전문가나 국민들께서 현재 독식하는 선거제도에 대한 문제가 있다고 그 다음에 선거의 결과가 자기들이 가지고 간 지지율만큼의 정당 의석을 가지고 가야 되는 것 아니냐는 문제제기가 있었기 때문에 그러한 제도 개선의 의지를 갖고 나와주면 된다고 생각을 합니다.",
  "지금 국회가 만약에 이렇게 공전이 된다면 당장 추경안이 문제 아니겠습니까?",
  "제가 보기에는 자유한국당이 말은 저렇게 하지만 오래가지 않을 것으로 생각합니다. 그것은 그만큼 추경안 같은 경우도 미세먼지 그 다음에 여러 가지 재난과 관련된 안전 관련 예산이 포함되어 있고요. 또 최근에 경제 어려움이 가중되고 있기 때문에, 국제 경제가 굉장히 어려워져서. 그래서 우리도 그런 부분에 대한 경기 하강 리스크에 대한 보완책으로서 추경을 편성한 것인데 이것을 마냥 외면하는 것은 국민들의 삶이 힘들고 불안해지는 것 아니겠습니까? 그래서 저는 자유한국당이 저렇게 일방적으로 국회 파행을 오랫동안 몰고가기는 어려울 것으로 보입니다.",
  "그래도 불행 중 다행이네요.",
  "아주 그 소식을 한인들이 듣고 가슴을 많이 쓸어내렸습니다.",
  "스리랑카에는 한인들이 얼마나 살고 있나요?",
  "지금 한 800여 명이 살고 있는데 콜롬보에 한 반 정도가 집중해서 살고 있습니다.",
  "800명이면 적지 않은 숫자네요. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "스리랑카 현지에 거주하는 서용석 씨였고요. 이 사건이 왜 일어났는지 좀 알아볼 필요가 있겠습니다. 지금 종교 갈등이라는 얘기들도 나오고 있고요. 스리랑카가 종교적으로 굉장히 복잡한 나라라고도 하고 내전의 여진이 아닐까라는 그런 해석들도 있습니다. 아산정책연구소 장지향 연구센터장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "스리랑카가 종교적으로 굉장히 복잡한 나라입니까?",
  "글쎄요, 대다수 한 70% 정도가 불교 신자고요. 그 다음에 10% 내외로 힌두교, 이슬람 그 다음에 기독교와 천주교 등인데 이런 분포가 그렇게 굉장히 특별한 경우는 아니거든요.",
  "오늘 뉴스 보니까요. 스리랑카 정부가 NTJ라고요? 이슬람 과격단체라고 하더라고요. 여기에서 테러를 저질렀다는 발표를 했다고 하더라고요. 이 NTJ는 어떤 단체죠?",
  "그러니까 저도 테러 특히 급진 종교테러조직을 연구를 하는데 NTJ란 조직은 굉장히 신 단체라 저도 과연 이들이 이렇게 정말 대규모의 동시다발적인 테러를 할 만한 능력이 있을까라고 해서 저도 끝까지 과연 이들일까라는 생각을 했었거든요. 그런데 어제 한 자정쯤 당국에서 현지 급진 이슬람테러단체인 NTJ 내셔널타우힛자맛, 뜻으로는 유일신단체라는 뜻이거든요.",
  "네, 타우힛이 ‘One Less God’ 그래서 유일신이라는 뜻입니다. 그래서 어쨌든 스리랑카 특수부대가 체코 작전을 벌려서 벌써 24명이나 체포를 했고 이 와중에 스리랑카 요원들도 한 3명 죽었다고 하고요. 그래서 어쨌든 신생 조직인데 할 수 있느냐라고 해서 지금까지로는 신생 조직이되 외부의 도움을 받아 예를 들면 자금이나 폭발물 그 다음에 테러를 수행하는 방법 등의 훈련 정도를 외부의 도움을 받아서 저지른 게 아닌가라는 생각을 합니다.",
  "만약에 스리랑카 정부 얘기가 사실이어서 NTJ가 테러를 저질렀다고 한다면 왜 교회들을 주로 공격하지 않았습니까?",
  "기독교가 굉장히 분포가 적잖아요, 스리랑카에 소수라고 알고 있는데 왜 기독교를 이렇게 공격을 했는가, 그 배경을 설명을 해 주시죠.",
  "그러니까 지금 기독교회 3곳랑 또 외국인들이 자주 가는 최고급 5성급 호텔 3곳, 즉, 기독교와 서구문명에 대한 이런 타깃을 한 것이 아니냐는 생각이 드는데 사실 그냥 이슬람 급진테러가 아니더라도 테러 같은 경우는 그 모티브가 전시효과입니다. 즉, 왜 저들이 저런 일을 했을까, 국제사회의 시선 끌기, 이목 집중 그래서 가끔씩은 얼마나 많이 죽이느냐보다 얼마나 많은 사람들의 시선을 끄느냐가 목표라고 얘기를 하는데 그래서 아까 말씀하신 것처럼 그렇게 많은 수도 아니고 그렇다고 극소 수도 아닌 이 기독교들을 노린 것은 그냥 문화적인 종교적인 테러를 노린 것이 아니냐, 그래서 시선집중을 받고 싶어서. 그리고 이런 일들은 주로 이슬람 극단적 폭력시위조직들이 주로 사용하는 방법이기도 합니다.",
  "그러면 민주평화당하고 바른 미래당하고 당대당 통합을 말씀하시는 건가요, 구체적으로 이야기하시면?",
  "그것은 실무선에서 통합의 방식과 절차를 논의해가면 당대당 통합이 될 수도 있고 실리적 합당도 될 수도 있고 그런 생각이 들고요. 그 다음에 물고기를 잡으려면 그물을 쳐야 하는 것처럼 제가 볼 때는 더불어민주당도 친문과 반문의 대전쟁이 아마 곧 예고가 되지 않나 싶은데 그래서 엑소더스, 대량 탈출 사태가 벌어질 것으로 저는 보고 있습니다. 그러면 그런 분들은 반문 정서를 가지신 분들이 대부분일 텐데 그분들과 함께 또 빅텐트 안에서 모이면 그야말로 명실상부한 제3당의 역할을 할 수 있고 지금 자유한국당은 국정농단의 당, 부정부패 정당이라 그러고 지금 또 더불어민주당은 나라다운 나라를 만든다고 하면서도 이번에 보듯이 적폐를 본인들은 계속 쌓아가면서 쌓는지도 몰라요. 그리고 무능해서 나라가 지금 어떻게 되어 가고 있습니까? 그래서 이 역할을 대신하는 정당은 그 어느 때보다도 꼭 출현해야 할 적기가 지금이다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그렇게 보면 몇 가지 질문 드릴 게 생기는데요. 제일 첫 번째는 손학규 대표 거취 문제예요. 지금 일부 최고위원들은 사퇴를 주장하고 있지 않습니까? 박주선 의원님은 어떻게 말씀하십니까, 손학규 대표의 거취에 대해서.",
  "영문 기사를 보고 연락을 주셨어요. 그래서 참담함을 금할 수 없고 한국의 소송 과정에 참여할 수 있냐 묻는 그런 내용이었습니다.",
  "코오롱 측하고는 접촉을 한 번 해보셨나요? 어떻습니까? 그쪽은 입장이 뭔지, 소송이나 이런 부분에 대해서.",
  "그런데 이게 5.18 관련된 징계 그러니까 윤리위 회부가 지금 진행이 안되고 있지 않습니까, 일부가? 그래서 이게 진정성이 있는 거냐? 윤리위에서 잘 이 부분을 논의할 수 있겠느냐, 자유한국당에서, 이런 회의적인 시각도 일부는 있는 것 같아요. 여기에 대해서 한 말씀해 주셔야 될 것 같습니다.",
  "전임 윤리위원장이 사퇴 의사를 밝혀서 지금 신임 윤리위원장이 내정된 게 이번 주 사안입니다. 그래서 신임 윤리위원장이 윤리위를 구성하고 여기서 논의를 해야 되는 그런 절차적인 문제가 있었기 때문에 그런 것이지, 여기에 어떤 의도를 가지고 늦춰진 것은 아니라는 말씀을 분명히 드리고요. 앞서도 말씀 드렸지만 저희는 국민들의 뜻에 공감하지 못하는 이 문제들은 굉장히 심각한 문제라고 생각합니다. 어제 대표도 징계도 중요하고 수습도 중요하지만 더 중요한 것은 국민이다, 국민의 뜻을 감안해 합당하게 처리될 수 있도록 할 것이다, 라고 말씀을 황교안 대표가 하셨는데 이 내용대로 저는 자유한국당이 국민 속으로 들어가고 국민의 공감을 얻는 그 과정에 있어서 누구보다 그리고 그 무엇보다도 적극적으로 임할 것이다, 이런 말씀을 드립니다.",
  "당에서 심각하게 생각하고 있다, 심각한 사안으로 보고 있다, 이런 말씀이시고요.",
  "그런데 자유한국당 소속 홍문종 의원 같은 경우에는 “이럴 때 우리 식구들 보호해야 되는 거 아니냐, 당대표가 방패가 되어줘야 된다.” 이런 취지의 말을 했단 말이죠. 그래서 이게 당내에서 기류가 좀 다른 것 아닌가. 전 대변인께서는 심각한 문제라고 보신 다고 했는데 좀 다른 얘기가 나오는 것 아닌가라는 의견도 있습니다. 이 부분 어떻게 보시나요?",
  "홍문종 의원님 말씀은 그분의 그런 생각이신 거고, 중요한 것은 저희가 윤리위를 개최하기로 했고 정해진 절차에 들어가게 됐다는 점입니다. 우리가 민주당 같은 경우에도 과거 여러 사례들이 있었지만 우리가 어떤 개인을 민주당 전체와 결부시켜서 이야기하는 것을 자제해왔거든요. 그런 맥락에서 지금 저희 당은 이 문제에 대한 최선을 다 하고 있다는 사실을 다시 한 번 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 홍문종 의원의 발언은 당 의견은 아니다, 이런 말씀이시고요. 조국 수석 관련된 얘기 좀 여쭤볼게요. 지금 민주당에서 사실상 조국 수석이 총선에 등판하는 것을 인정하는 그런 분위기예요, 원내대표의 뉘앙스를 보면요. 여당에서는 이걸 어떻게 보고 계세요?",
  "참 더불어민주당이 지금 시대를 어떻게 읽고 있는지를 물어야 하는 상황이라고 생각합니다.",
  "저희는 당 대변인 논평 그리고 황교안 대표가 직접 이야기하신 것을 통해서 박근혜 대통령이 여성의 몸으로 또 연세도 있고 구속 기간이 지금 상당히 오래 경과되었고 무엇보다도 건강상에 문제를 호소하고 있기 때문에, 이것은 청와대가 좀 결단을 했으면 한다는 입장을 이미 밝힌 바가 있습니다. 그래서 이것은 지금 문재인 대통령 집권 2년차 그러니까 3년차고 만 2년이 되어 가는 와중에 계속해서 과거 파기 그리고 전 정권에 대한 적폐 몰이 이런 것들을 계속할 것이 아니라 이제는 제발 좀 미래로 가자, 이런 여망이 있는 것이고요. 그런 큰 기조 하에서 박근혜 전 대통령의 문제를 청와대가 좀 바라봐야 한다는 것이 저희가 밝힌 입장입니다.",
  "그런데 아직 재판 중이잖아요, 다른 사건들이 재판 중이고 또 하나는 형 집행정지는 청와대에서 결정하는 부분은 아니지 않습니까? 법원에서 결정해야 될 부분인데.",
  "법리적인 여러 문제들은 법률가들의 검토에 따른 입장들이 있을 것입니다. 그러나 지금 저희가 이야기하는 이것은 대통령의 결단으로 가능한 어떤 정치적 입장 변화를 이야기하는 것이고 그에 따른 판단을 이야기하는 것이다, 이렇게 이해해 주시면 되겠습니다.",
  "어쨌든 청와대가 화합 차원에서 결정을 해달라, 이런 말씀이시네요, 자유한국당 입장은.",
  "어제 진주의 한 아파트에서 끔찍한 범죄가 일어났습니다. 조현병을 앓았던 것으로 알려진 40대 남성이 아파트에 불을 지르고 대피하는 주민들에게 흉기를 마구잡이로 휘두른 사건이죠. 무려 5명이 숨지고 13명이 다쳤습니다. 이 사건 취재한 KBS 진주방송국 차주하 기자 연결해서 먼저 현장 분위기 좀 들어볼까요? 차주하 기자, 나와 계시죠?",
  "네, 나와 있습니다.",
  "어제 진주아파트 취재를 직접 갔다 왔나요?",
  "네, 제가아침부터 제일 먼저 도착해서 취재를 하고 있었습니다.",
  "그 아파트 분위기가 굉장히 뭐라고 할까요? 좀 표현을 잘 못하겠네요. 어땠습니까?",
  "방화 살인 사건이 났던 경남 진주시 가좌동의 아파트는 온종일 그야말로 참담한 분위기였습니다. 현장에서 만났던 주민들마다 두려움을 호소했고요. 당시 사건을 직접 겪었던 주민들은 일상생활을 하기도 힘들다고 호소를 했습니다. 또 하루아침에 소중한 가족을 잃었던 유족들은 온종일 비통에 잠겨서 통곡을 멈추지 못했고요. 어제 새벽 사건을 겪었지만 다행히 다치지 않은 일부 주민들은 집에 돌아온 자녀들이 울먹이면서 등교하는 것도 힘들어 했다고 말하기도 했습니다. 대체로 주변 주민들이 참혹한 사건에서 충격에서 벗어나지 못하는 모습이었습니다.",
  "일단 궁금한 것은 5명이 숨졌는데 지금 13명이 다친 것으로 나오지 않습니까? 이게 칼로 다친 사람들이, 흉기로 다친 사람들도 있고 그리고 연기나 불 때문에 다친 분들도 있는 것 같은데 혹시 중상자나 좀 위태로우신 분들은 없나요?",
  "배제할 수는 없다, 이런 말씀이시네요.",
  "관리 문제를 좀 여쭤봐야 되는데 지금 경찰이 일단 제일 첫 번째로 도마 위에 올랐습니다. 7번이나 신고가 있었다고 하는데 경찰 입장은 이래요, ”체포하거나 이럴 정도의 문제가 아니었다, 사소한 시비였다. 그래서 어떻게 할 방법이 없었다.“는 게 경찰의 변명인데 경찰의 책임을 어디까지 봐야 될까요?",
  "어려웠을 수 있습니다. 그래서 뭐 우범자 관리 제도라는 게 있긴 한데 중대 범죄인 경우에 우범자로 편입이 되다 보니까, 이 사람의 정신병력을 그런 위험한 정신과적인 증상 중에서도 위험한 유형에 속한다는 걸 몰랐다면, 그렇다면 사소한 범죄들이니까 경계심을 갖지 않고 주민들의 그렇고 그런 민원에 불과한 것이다, 이렇게 생각했을 수는 얼마든지 있죠. 그렇기 때문에 지금 무조건 경찰에게만 책임을 묻기도 어려운 게 경찰이 만약에 이 사람의 과거력, 국립법무병원의 정신 감정까지 받았던 폭력 전과가 있다는 사실을 만약에 확인을 하거나 또는 정신과적인 어떤 병력을 확인할 수 있는 길이 있었다면, 그렇다면 위험이 스토킹이 점점 심해졌잖아요. 그렇기 때문에 그런 과정 중에 위험이 발생할 수도 있겠거니하고 예견을 할 수 있었을 텐데 아무런 정보 열람권을 안 주고, 경찰이 전문가도 아닌데 위험을 예견하라고 요구하는 것은 사실은 경찰 입장에서는 쉽지 않은 일이죠.",
  "그렇다면 두 번째로는 보건당국이 조현병 환자라든가 이런 쪽을 관리를 어떤 방식으로 하고 있고 무엇이 지금 부족한 상황이라고 보는 거죠?",
  "한국당에서는 윤리위에 회부를 하겠다고 밝히지 않았습니까? 그런데 국회 차원의 어떤 뭔가 조치도 있어야 되지 않느냐라는 얘기도 있어요. 그거 어떻게 보세요?",
  "국회 윤리위는 자유한국당이 협조 안하면 진행이 원래 안되는 건가요? 어떻습니까?",
  "지금 국회의 모든 운영위라는 게 국회 선진화법 때문에 위원회에서 정말 한 명이라도 반대하면 어떤 결정을 하기가 어렵고요. 그래서 특히 자유한국당에서 반대하면 어떠한 것도 이루어지지 않죠. 그래서 사실 국회도 지금 마비 상태인데 답답한 상황입니다.",
  "4.16 관련해서 세월 호 참사 관련해서 한 가지만 더 여쭤보면 지금 특별수사단 만들자, 이게 청와대 국민청원 20만 명이 넘었습니다.",
  "특조위에서도 이 부분 제안을 한 상태고요. 이게 어떻게 진행이 되어야 된다고 보십니까?",
  "지금 사회적 참사에 관한 특별법에 기초해서 세월 호 진상조사위원회가 활동을 하고 있습니다. 최근에 세월 호 침몰 과정에서 영상을 조작한 그런 것도 밝혀냈지 않습니까?",
  "그래서 그런 것들이 지금 활발하게 진행이 되고 있어서 그걸 보고 아마 지금 조사위원회에서 검찰에 요청을 하면 검찰에서 검사 또는 특별수사단 이런 구성을 해서 정식으로 재수사를 하게 되어 있습니다. 그래서 반드시 그런 재수사가 이루어져야 된다고 생각합니다.",
  "세월 호 참사, 아까 5.18하고 좀 연결이 되는 내용이잖아요, 윤리위도 그렇고요. 어제 문재인 대통령이 순방 나가면서 5.18 진상규명위원회 구성을 마무리하라고 당부를 하고 갔습니다. 이게 그런데 자유한국당하고 약간 교착 국면이잖아요. 어떻게 풀 수 있는 거예요, 이게?",
  "지금 자유한국당에서 추천한 진상조사위원들이 법 기준을 법의 자격 기준을 채우지 못해서 지금 검증 과정에서 안됐거든요",
  "그러면 다른 사람으로 빨리 대체해서 추천을 해줘야 되는데 그걸 지금 자유한국당이 하고 있지 않습니다",
  "그래서 지금 5.18도 다가오고 또 최근만 하더라도 5.18에 대한 많은 사실들이 속속 드러나고 있거든요",
  "그래서 하루가 급한데, 지금 자유한국당에서는 현재 5.18 진상조사위원회의 위원 자격 기준이 너무나 제한적이어서 사람을 찾기가 어렵다, 그러니까 법을 바꾸어서 기준을 완화해서 예를 들면 군 출신도 할 수 있도록 법을 개정하자, 이런 제안을 하고 있습니다",
  "그래서 저로서는 지금 어떤 형태로든지 빨리 출범이 중요하기 때문에 그래야 진상 조사를 시작할 수 있지 않습니까? 그래서 그것을 적극 검토하겠다, 이런 입장입니다",
  "그런데 문제는 또 그것도 하나의 시간 끌기 위한 어떤 그런 계산에서 하는 것 아닌가 하는 이런 걱정이 있습니다만 아무튼 어떤 형태로든지 빨리 출범을 시켜야 되고요",
  "대통령께서도 5.18 진상조사위원회는 지금 활동시한이 작년 9월12일부터 이미 시작이 됐습니다",
  "그런데 기간도 2년 동안 이렇게 한정되어 있고요",
  "그렇기 때문에 이것을 시간을 끌면 정말 못하게 되는 거거든요",
  "아예 무산시키고 5.18의 진상규명의 마지막 기회를 저희가 놓쳐버리는 겁니다",
  "그래서 자유한국당에서는 아무튼 작년 9월12일부터 지금까지 그래서, 저는 뭐 굉장히 설득도 하고 호소도 하고 합니다만 이러저러한 이유를 대면서 협조를 안하고 있어서 답답한 상황입니다.",
  "그런데 사실 트라우마라고 할까요? 그게 크든 작든 생존 학생들이나 주변에 있었던 사람들이 가장 크겠지만 우리 사회 전체적으로도 좀 그런 경향이 있지 않습니까? 선생님께서도 이게 공동체 트라우마다, 이런 표현을 쓰신 적이 있던 것 같은데 이게 어떤 의미죠?",
  "저희가 그 날, 004.16에 배가 가라앉는 것은 전 국민이 TV로 봤어요. 그런데 사실은 그 안에 많은 사람들이 있는데 배가 가라앉고 있는 거였거든요. 인간이라면 누구나 그 장면을 본 것 자체가 굉장히 견디기 힘든 기억으로 남습니다. 또 그 이후에도 이렇게 큰일이 있었는데 정부의 대처나 사회적인 갈등이 많이 생겼죠. 그런 것 역시 사람들로 하여금 분노나 슬픔을 느끼게 만들거든요. 그래서 이런 우리 마음속에 있는 이런 것들을 어떻게 해야 되느냐? 대체로는 사실은 많이 피하고 싶어하세요. 그러다 보니까 “왜 또 세월 호냐? 이제 그만 좀 해라.” 이런 얘기가 나오는 거거든요. 하지만 저희는 성숙한 어른이고 사회 구성원이지 않습니까? 그래서 이런 부분들을 있는 그대로 바라보고 우리 사회에 이런 갈등이 있구나, 그러면 이걸 우리가 어떻게 마음을 모아서 해결해나갈 수 있을까, 어떻게 서로한테 상처 주지 않을 수 있을까, 이런 것들을 좀 더 고민하는 게 트라우마를 빨리 회복하는 길이라고 생각합니다.",
  "4월이 없었으면 좋겠다는 생각이 드신다고요... 예전에는 작년까지만 해도 따님에게 쓰는 어떤 글들을 남기셨어요. 올해는 안 남기셨더라고요.",
  "지금 방송 끝나고 쓰려고요.",
  "그렇습니까? 올해는 어떤 말씀을 따님에게 해 주고 싶습니까?",
  "저는 수학여행을 아직까지 단 한 번도 못 가봤어요.",
  "네, 초등학교 때는 돈이 없으니까 멀미를 핑계 대고 수학여행을 안 갔고요. 중학교 때는 그때 또한 누나하고 자취하면서 돈이 없어서 1천원짜리 한 장 가지고 소극장에서 수학여행을 대신했어요. 그러니까 저도 단 한 번 수학여행 못 가봤는데 유민이가 수학여행을 출발했어요. 그런데 영원히 지금 돌아오지 않고 있습니다. 그래서 제가 하늘나라에 가면 유민이하고 꼭 하고 싶은 게 유민이 손잡고 아빠하고 같이 수학여행 꼭 가보는 게 소원이에요.",
  "아, 수학여행을 같이... 그렇군요. 지금 사회적참사특별조사위원회, ‘사참위’라고 불리는데 지금 활동 중이고요. 여러 가지 조사들은 진행이 되고 있는데 지금 가장 시급하게 진행이 되어야 될 것은 뭐라고 보십니까?",
  "가장 시급한 것은 아무래도 침몰 원인이겠죠.",
  "왜 그러냐 하면 많은 의혹들, 진상규명에 대한 구조하지 않았다도 있고 국정원설도 있고 한데, 세월 호 선체가 수면 속에 있을 때 모든 증거가 다 절단이 됐어요. 그러고 나서 목포에, 뭍에 올라왔죠. 침몰 원인 조사를 선체조사위에서 했는데도 불구하고 아직까지 밝혀지지 못했습니다. 그래서 침몰 원인을 알아야 왜 구조하지 않았는지 국가가 왜 구조하지 못했는지를 알 수가 있거든요. 그래서 제일 첫 번째는 침몰 원인을 규명해야 되는 것이고, 그리고 침몰 원인을 통해서 진상규명을 하고요. 그 다음에 두 번째 중요한 것은 지금까지 책임자들은 책임지지 않는 게 대한민국 관행처럼 이어져 왔어요. 거의 실무자들만 처벌이 됐던 거죠, 세월 호도 마찬가지고요. 세월 호 진상규명을 통해서 실무자가 아닌 꼭 책임자들을 처벌해야 된다는 것입니다.",
  "어쨌든 지금까지 얘기했던 그런 주제 말고 다른 주제로 우리 얘기할 수 있다라고 보여준 것은 사실이네요.",
  "그럼요. 충분히 협상 공간은 열어놨다고 봐야겠죠.",
  "그래요. 그런데 이번에 문재인 대통령이 남북회담하자고 했으니까 이게 언제든 진행이 된다면 그런데 궁금한 게 3차 북미 정상 회담, 이쪽으로 갈 수 있는 어떤 계기가 될 수 있을까요? 어떻게 보십니까?",
  "그런데 패스트트랙도 이게 되게 지금 뭐랄까요. 무산될 가능성도 좀 높지 않나라는 예측들이 있어요.",
  "저는 무산되지 않는다고 봅니다.",
  "왜냐하면 아마 바른 미래당 손학규 대표가 결단하면 바로 패스트트랙은 됩니다. 왜냐하면 공수처에 대해서 조건을 걸었기 때문에. 그리고 또 문재인 대통령이나 이해찬 대표가 결단하면 바로 됩니다, 일괄 아주 신속 트랙에 들어가는 거죠. 선거제 개혁이 신속 트랙에 태워지는 순간 또 정국 상황은 일변합니다. 그러니까 자유한국당이 호언해 온 대로 정말로 의원직 총 사퇴를 할 것인지 아니면 저희가 원하는 것처럼 협상 테이블이 열리게 될 것인지를 중심으로 해서 아마 정국이 요동을 치리라고 생각합니다.",
  "그러니까 바른 미래당에서 내떼어 공수처안을 민주당에서 받는다, 이렇게 보고 계신 건가요?",
  "저는 바른 미래당의 안을 청와대와 여당이 받아야 한다고 생각합니다. 공수처는, 고위공직자부패비리수사처는 그 자체, 그 설립 자체만으로 공직 부패의 90% 정도는 제거된다고 볼 수 있어요. 20년 동안 이게 계속 지지부진했던 것은 누구도, 특히 정치권이 이것을 원치 않습니다. 이것을 내심으로는 안됐으면 하는 거죠. 이번에 그 벽을 뚫기 위해서는 기소권보다는 기소권, 수사권을 같이 주느냐 뭐 수사권만 주느냐 하는 것은 본질이 아닙니다. 그러니까 부패방지기구의 원조격인 싱가포르의 사무조사국 같은 경우, 홍콩의 염정공서 같은 경우에 수사권만 가지고도 세계에서 청렴도 1, 2등 국가를 만들었거든요. 그래서 이번 기회를 놓치면 안된다고 봅니다. 그래서 정부여당이 바른 미래당이 요구하는 기소권은 놔두고 수사권을 가진 공수처 이거 받아야 한다고 생각합니다. 이거 받게 되면 바로 선거 제도 개혁이 또 탄력을 받게 되잖아요, 신속 처리 절차에 들어가기 때문에.",
  "지난주에 헌법재판소가 낙태죄에 대해서 헌법 불합치 판결을 내렸죠. 그래서 내년까지, 그러니까 시간은 좀 있어요. 이제 1년 반 넘게 남았는데 내년까지 법 개정이 이루어져야 합니다. 그런데 실제로 현실에서는 이 법 개정이 어떻게 이루어져야 하는지, 여러 가지 규정이나 규칙들은 어떻게 바꿔야 하는지 복잡한 문제들이 많이 있습니다. 산부인과의사회 김재연 법제이사 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 반갑습니다. 산부인과의사회 김재연입니다.",
  "산부인과의사회는 이 헌법재판소 판결에 대한 입장은 뭐죠? 기본적으로는.",
  "대한산부인과의사회의 공식적인 입장은 헌재의 결정에 대해서 단순 위헌이 아닌 불합치가 나온 것에 대해서 아쉬움도 있지만 대체로 의사들을 옭아맸던 처벌 규정이 사실상 사라진다는 점에 대해서 법 개정에 대한 기대감을 갖고 있습니다.",
  "그런데 이게 지금 헌법재판소에서 이야기한 건 22주를 기준으로 이야기를 하지 않았습니까? 그렇죠? 그런데 이게 실제로 산부인과 의료계에서는 어느 정도 선에서 낙태가 가능하다 뭐 이런 논의들이 이루어지고 있습니까?",
  "의료계에서 주도적으로 어느 주수까지 이렇게 이끌어가야 한다는 것에 대해서 딱히 정해진 바는 없고요. 기본적으로 헌법재판소의 판결에 대한 원칙을 존중하는 그런 입법이 국회에서 이루어질 것으로 예상되기 때문에 우리 의료계의 입장은 법 개정이 된 연후에 그 법률에 따라서 시술을 할 결정을 내릴 수밖에 없는 입장입니다.",
  "그런데 일부 우려가 되는 것 중에 하나가 또 일부 병원에서 낙태 수술을 돈벌이로만 이용을 해서 적극적으로 막 하고 이러지 않을까라는 우려가 있어요. 이런 부분들을 좀 막을 수 있는 방법들도 생각하고 계신가요?",
  "실제 그것도 좀 우려가 되는 부분들이 있기는 하지만 실제 만약 보험 급여가 된다든지 낙태 시술이 합법화가 된다면 그동안 하지 않았던 병원들에서도 이제 수술을 하기 시작할 것이고 수술을 시행하는 의료기관 수가 급증하게 될 겁니다. 그렇게 된다면 그동안 안했던 병원급 의료기관까지 한다면 실제적으로 그 비용은 당연히 떨어질 수밖에 없고 비용뿐만 아니라 접근성에 있어서도 훨씬 더 여성들이 접근하기, 시술받기가 훨씬 쉬워질 것으로 생각됩니다.",
  "또 한 가지 논란이 지금 외국에서는 판매가 일부 되고 있는 걸로 알고 있는데 먹는 낙태약이 있습니다. 그렇죠? 이 부분에 대해서 이거를 좀 허용하자고 일부 약사회 쪽에서는 또 이야기를 하고 있어요. 의료계에서, 산부인과의사회에서는 입장이 어습니까?",
  "너무 없는 거 아닌가.",
  "네, 조금 너무 없는 거 아닌가.",
  "나이나 이런 거에 비해서.",
  "이 부분에 대해서는 야당이 할 말이 제일 많겠죠. 김영우 의원님 좀 말씀해 주시죠.",
  "의외로 할 말이 많지가 않아요.",
  "네. 자진 사퇴하면 됩니다.",
  "네, 그리고 수사를 받아야 하죠. 왜냐하면...",
  "이유를 조금 차근차근 말씀해 주세요.",
  "건설인공제조합이 이겼고요.",
  "헌법재판소의 재판관 후보 아닙니까? 그렇죠? 다른 직종도 아니고 헌법재판소의 재판관을 꼭 이렇게 주식 투자, 주식 투기, 더더군다나 이런 내부 정보를 활용해서 주식 투자를 한 의혹이 제기되는 후보를 꼭 이렇게 재판관 후보로 내세워야 할까요? 저는 아니라고 봐요.",
  "그런 데 제가 이게 사실은 이야기가 계속 공전될 가능성이 높아서 하나씩만 좀 질문을 드리면요.",
  "그런데 지금 김영우 의원님 말씀 주셨지만.",
  "자유한국당의 정모 의원님께서는 최근에 주식 보유를 통해서 한 항공사를 소유하게 되셨어요. 대주주가 되셨습니다. 그래서 그분이 과연 그러면 국회의원으로서 자질이 없느냐 이런 문제가 있는데 사실 뭐.",
  "꼭 제가 연결 짓고자 하는 이야기는 아니고 지금 말씀하셨기 때문에 드리는 말씀이고.",
  "장하성 실장은 완전히 주식 부자입니다, 그렇게 따지면.",
  "뭐 그래서 문제가 뭐냐 하면 매수와 매각 시점의 문제잖아요. 그런데 전체적으로 봤을 때 저희들이 어제 청문회에서 나온 게 뭐냐 하면 25%의 손실이에요.",
  "전체적으로 봤을 때?",
  "돈을 벌지를 못했어요. 그러니까 소득에 대비해서 지금 보유하고 있는 액수가 25% 손실이 났고요.",
  "연봉을 다 계산해 보니까?",
  "네, 그리고 연봉 전체를 계산한 게 아니라 주식 투자에 들어간 돈.",
  "그리고 특정 시점에서 고점에 올라갔을 때 매수, 매도하고 팔고 그다음 저점일 때 사고 이런 흔적이 있어요. 딱 그것만 딱 이렇게 봤을 때. 그때도 보면 다량이 아니에요. 보유 주식 중의 일부를 최고점에서 팔고 그리고 최저점에서 매입을 한 거예요. 그래서 이 부분은 물론 당연히 그렇다 하더라도 이것이 혹여나 내부 정보의 가능성이라든지 내부자 거래 우려라든지 이런 게 있다면 철저히 조사 수사하고 처벌을 받아야겠죠.",
  "표 의원님이 지금 청문회에 직접 참여하시는 의원이시잖아요. 그러니까 여당 의원들의 대체적인 분위기를 대표하신다고 볼 수도 있겠죠, 지금 표 의원님 말씀이?",
  "글쎄요. 제가 대표 선수가 아니니까. 다만 이제 제가 느끼는, 제가 파악하는 정도는 말씀 드릴 수는 있죠.",
  "그런데 많은 점에서 호흡을 같이하는, 민주당하고 호흡을 같이하는 정의당 의원님들도 지금 강력하게 반대하고 있단 말이에요.",
  "정의당의 데스노트. 기사를 많이 쓰더라고요.",
  "그런데 그것은 저는 뭐 정의당 입장에서 굉장히 이 사안에 대해서도 고민을 좀 많이 했으리라고 판단이 되는데 정말 국민 정서상으로는 맞지 않아요. 그 다음에 단순한 정서상이 아니라 의혹이 제기되고 있는데 이런 의혹들이 전혀 근거 없어 보이지가 않는다는 말이죠. 꼭 이미선 후보여야 하나. 이거는 여당에서도 한 번 정말 생각 좀 해보셨으면 좋겠어요.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기까지 하고요. 시간이 이게 한 주제 더 갈 수가 없네요, 몇 분 남아서. 그러면 마지막으로 그것만 한마디씩만 여쭤볼게요, 말씀이 나왔으니까. 금태섭 의원이 공수처 법안에 대해서 반대한다, 공수처에 대해서. 저는 사실 놀랐어요. 이렇게 생각할 수도 있는 거구나. 그리고 또 설득력이 있는 말이더라고요, 근거들은. 표 의원님이 제일 관심이 많은 부분 중에 하나니까 입장을 좀 들어보고 싶더라고요.",
  "2부 최고의 정치 코너에서 제일 많이 논의가 됐던 게 이미선 헌법재판관 후보자 부부의 주식 보유 논란이었습니다. 이게 양쪽 이야기를 다 들어보시면 아시겠지만 이게 논란의 여지가 좀 있습니다. 일단 여당에서도 왜 이렇게 주식이 많냐, 이거 좀 부적절한 거 아니냐라는 인식은 좀 공유하고 있는 것 같은데 실제로 이게 내부 정보를 이용한 어떤 주식 투기냐라고 보는 거에 대해서는 양쪽의 좀 공방이 있는 상황입니다. 지금 이미선 후보자가 본인은 주식 거래를 직접 하지 않았고 배우자가 했다라고 말을 하지 않았습니까? 그러면 배우자한테 좀 자세하게 물어보고 싶은 생각이 있습니다. 여러 가지 지금 국회에서 나오고 있는 의혹들에 대해서 좀 확인을 해보겠습니다. 이미선 후보자의 배우자 오충진 변호사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 오충진 변호 사입니다.",
  "일단 왜 이 부분이 제일 근본적으로 좀 궁금한 부분인데요. 부인 이미선 후보자의 명의로 굳이 왜 투자를 했느냐. 배우자의, 그러니까 오 변호사님 명의로 그냥 하면 되지, 직접 투자할 사람이. 왜 그런 거죠, 이거는?",
  "그런데 균열이라는 단어를 쓰는 사람들의 속내라고 그럴까... 진심을 좀 따져볼 필요가 있습니다. 한미 간에 조금만 다른 이야기가 나와도, 그러니까 우리는 빨리 문제를 해결하자는 쪽이고 미국은 지금 천천히 해도 뭐 나쁠 거 없다는 입장인 것도 균열로 보는 거예요. 이번에도 그런 식으로 본다면 균열을 메우지 못한 겁니다. 그리고 아니, 나라가 다르고 국가 이익이 다르고 입장이 다른데 어떻게 우리가 항상 미국하고 똑같은 소리만 할 수 있습니까? 그러니까 그것은 속국이 아닌 바에야 그럴 수가 없지. 그러니까 그 균열이라는 단어는 이런 대북 문제뿐만 아니라 한미 관계를 설명하는 데 통상 문제에 있어서도 마찬가지예요. 균열이라는 단어는 굉장히 우리의 대미 협상력을 떨어뜨리는 이야기입니다. 균열을 방지하기 위해서는 무조건 시키는 대로 해라 하는 이야기인데 이번에 균열을 봉합하는 일은 없었던 것이 원래 균열이 없었으니까.",
  "그 질문 자체가 우문이었다.",
  "그런 프레임 자체가 지금의 한미 관계를 이해하지 못하는 프레임이다 뭐 이렇게 보시는 거군요?",
  "그러니까 조금만 한미 간에 다른 소리 나오면 동맹 깨려고 그러는 거냐? 엇박자, 동맹 파괴 이런 이야기들을 하는 사람들이 있는데 한미 간에 균열 없어요. 지금 더구나 균열이 있으면 이렇게 영부인끼리 무슨 오찬을 하고 그러겠습니까? 그리고 이번에 트럼프 대통령이 한국이 이번에 미국 무기를 많이 사 줬다는 이야기를 여러 번 지금 자랑 삼아 하지 않았어요?",
  "그러니까 그것도 일종의 철저한 제재론자이기보다는 협상을 통해서 문제를 풀 수 있고 북한이 일정한 정도 좋은 태도를 보여주면 풀어줄 수 있다는 메시지죠. 그런 점에서는 적대세력에서 빠져나옵니다, 폼페이오는. 그러니까 강력한 제재론자들을 정치적으로, 그러니까 이게 타격을 주겠다는 단어를 가령 무슨 미사일을 발사해서 겁을 준다든지 그런 식으로 해석하고 싶어 하는 사람들도 있을지 모르겠는데 제가 볼 때는 그들이 결국 국내 정치적으로 패자가 될 수 있도록 우리가 확실하게 보여주자. 우리가 버티면 미국 대통령과 국무장관까지는 결국 제재를 스스로 먼저 조금씩 완화하면서 협상 쪽으로 나올 거다. 그렇게 되면 우리가 이기는 거 아니냐. 그리고 제재론자들은 협상무용론 내지는 제재만능론자들은 정치적으로 입지가 없어질 거다 하는 그런 식으로 상당히 깊은 뜻이 있지 않나 하는 생각입니다. 절대로 지금 자극적인 표현은 안 썼거든요.",
  "그렇죠. 핵이나 미사일 이런 이야기는 안 나왔죠.",
  "이게 말씀을 듣다 보니까 시간이 없어서 거의 결론으로 가봐야겠네요. 그러면 이제 남북정상회담이 열릴 것이고요. 그 다음에 북미정상회담은 천천히 진행하겠다고 했지만 준비는 하지 않겠습니까? 어떻게 예측을 하신다면 앞으로 진행 과정은 어떻게 될 걸로 보이십니까?",
  "여기 선생님이 쓰신 회고록이에요, ‘영원한 임시정부 소년’ 그렇죠? 여기에 이렇게 쓰셨어요. “나는 임시정부의 품 안에서 태어나고 자라났다. 평생을 임시정부에 대한 기억을 품고 살았다.”",
  "그렇지, 임시정부에 대한 기억, 그때의 기억은 나요.",
  "어릴 때, 굉장히 어릴 때죠, 임시정부 때는?",
  "임시정부가 19년 3월 때였으니까 그때 나 낳기 전이고.",
  "28년생이시니까요.",
  "아, 중경까지요? 중경까지 한 몇 년 걸렸습니까?",
  "장사 떠난 게 38년 6월인데 1년 가까이 걸렸어요.",
  "지금은 중국 시의 일부지만 그때는 사천성의 기강현이라는 데 거기 갔어요. 임시정부가 거기 있었어요.",
  "그때 당시에 그러면 김구 선생님이라든가 임정 요인들 있지 않습니까? 뭐라고 부르셨어요? 아저씨라고 불렀어요?",
  "그때 이시영 선생하고 이동녕 선생 제일 나이가 많아요. 그 두 분은 할아버지라고 불렀어. 이동녕 선생이 호가 석 오거든, 석오 할아버지. 이시영 선생의 호가 성재예요, 성재 할아버지. 나머지는 다 아저씨야. 백범 선생님도 아저씨.",
  "김구 선생님도 아저씨? 백범 아저씨.",
  "그런데 우리 또래에서 백범 할아버지라고 부르는 사람이 많아요. 사실은 아버지하고 나이 차가 꽤 있거든요. 그런데 우리 아버지가 형님이라고 그랬거든. 그러니까 나는 어려서도 아버지의 형님이니까 아저씨라고 불렀지. 그리고 아버지 동배 사람들이 다 백범 선생님이라고 그랬지, 그 사람을 아저씨라고 부르지 않고 선생님이라고 다 백범 선생님. 그런데 우리 아버지 형님이라고 그랬거든. 형님이라는 게 아마 백범 선생이 너는 내 동생하라 이랬을 거야.",
  "그때 임시정부에 계셨던 분들, 요인들 중에 개인적으로 보고 싶은 분 계세요?",
  "내가 다 가까이 지냈어요. 다 가까이 지냈어, 마지막에 임시정부 관계한 분들을. 특히 어른중에는 석오 이동녕 선생하고 백범 김구 선생 두 분이 여러 가지로 제일 생각이 나요.",
  "김구 선생님이 회장님을 굉장히 예뻐했다고 들었어요.",
  "상해에서 뵌 기억은 그때 어려서 모르고 그때는 기억이 안 나. 돌아가시기... 한 21년인가? 우리가 졸업식 있었어. 졸업식이 있었는데 교장 선생이 하룻날 부르더니 졸업식의 축사를 김구 선생을 모셔오는 게 어떠냐, 집안이 가깝게 지내는 거 아니까 특별히 부탁한 거라고. 그런데 그때 백범 선생이 시간 여유가 있고 한 분이 아닌데 아버지가 가서 얘기하니까 아무개 졸업인데 내가 가야지, 그래서 와서 했는데 그날 뵙고 인사만 했지 돌아갈 때까지 못 봤어요. 돌아가시기 조금 전에 와서 축사... 축사할 적에 오늘 졸업생 중에 내 친자식 같은 사람이 여기 있다고 얘기까지 해주고 그랬는데.",
  "이 얘기 좀 여쭤봐야 될 것 같아요. 해방을 충칭에서 맞으셨죠? 중경에서? 소식을 어디서 들으셨어요, 해방 소식을 누구한테?",
  "원자폭탄이 두 번째로 떨어진 게 8월 초거든. 오후 오후 12시에 히로히토가 항복 선언을 했거든. 그러면 요즘 같으면 중경에서 001시간 후면 알 거 아냐? 저녁을 먹고 그러니까 아마 006시는 지났을 거야. 저녁 일찍 먹었을 것 같으니까. 나동규라고 있어요, 그 사람도 광복군에서 브야크에 파견되가지고 거기 갔다가 몸이 안 좋아서 쉬러 온 사람이야. 그런데 그 사람이 밖에 나갔다가 박수를 치면서 만세 하면서 들어오는 거라, 우리 집으로. 이상하다고 생각하면서 아, 왜놈 항복했구나하는 생각이 들대. 벌떡 일어나서 나가니까 중국 사람들은 좋으면 딱총을 터트리는 게 첫째 일이야.",
  "김원봉 선생님한테 훈장을 서훈하냐, 마냐 가지고 논란이 있습니다. 이거 어떻게 생각하세요, 선생님은?",
  "나는 대한민국 체제에서는 안된다고 봐요, 당연히 안돼. 왜냐하면 북부에서 장관까지 했으니까, 무슨 여기로 말하면 감사원, 감사원장 같은 자리까지 이북에서 했거든. 그러니까 안되는 건 당연한데 나는 개인적으로도 아저씨라고 부르던 사람이고 같이 너무나 친하게 지냈고 그래서 안됐다는 생각이야. 왜 안됐느냐? 북쪽에서도 이렇게 됐거든.",
  "북쪽에서 숙청됐단 말이야. 서훈 자체가 줄 수 없는 조건이 북쪽 정부의 창립 멤버란 말이에요. 예를 들면 이북에 가서 총리까지 한 홍명희씨가 이북 가서 뭐 했어? 그 사람도 당연히 독립장 정도는 받아야 된단 말이야.",
  "두 가지만 더 여쭤볼게요. 한 가지는 항상 이 말씀을 하셨어요, 인터뷰를 보면. “독립운동의 올바른 계승은 통일 운동이다.” 이게 어떤 의미인지 설명을 해 주세요.",
  "계승은 통일 독립이라, 그게 통일 독립이지. 언제 쪼개진 나라 생각했나? 그러니까 5.10선거 때 임시정부 관계 사람들은 다 거절했어요, 참가를.",
  "아, 005.10 선거요?",
  "우리 식구 투표 안했어. 우리 아버지, 어머니 투표 안했고 나는 그때 투표권 없고. 투표 안했어. 단독 정부가 수립되면 백범 선생님이 그때 주장했어, 단독 정부가 수립되면 이북도 기다리고 있다가 단독 정부 만든다고. 여기 정부 수립이 008.15 아니야? 이북 정부 수립일이 며칠인지 알아? 008.25이야. 이북에서는 다 실제적으로 단독 정부가 수립되어 있어. 정부라고 부르지 않고 인민위원회라고 불렀을 뿐이지. 그런데 남쪽에서 단독 정부를 수립하니까 수립했거든. 그러니까 북한은... 책임은 남쪽에 있다 이거야. 이북에서는 그런 생각을 해. 남쪽에서는 그런 거 생각하지 않고 정권 잡는 것만 생각할 줄 알지. 북을 적대시하면서도 북한테 잡히지 않아야겠다, 이런 것도 생각할 줄 모르는 게 대한민국의 창립된 멤버들이라고. 정권 잡는 것만 생각하는 거지.",
  "한마디로 자충수 아닐까라는 생각도 하시는군요.",
  "그러니까 말하자면 피해자 혹은 피해를 주장하는 여성들이 한두 명이 아니라 복수인데 그중에 약한 고리를 김학의 전 차관이 치고 들어오는 걸 수도 있다고 그렇게 해석할 수도 있고요.",
  "네, 그렇게 보입니다.",
  "두 가지 방향으로 다 해석이 가능한데 그런데 사실상 아까 말씀하셨는데 뇌물하고 그때 청와대 관련된 수사 방해라고 할까요? 이 부분을 재수사 권고를 한 거잖아요, 조사단이. 그럼에도 불구하고 검찰은성폭행부터 다 수사하겠다고 얘기했잖아요. 그러니까 그런 상황이면 아까 말씀하신 김학의 전 차관이 무고죄로 고소를 한다고 하더라도 하던 거 계속하지 않을까, 검찰은, 이런 생각도 들긴 하네요.",
  "그럴 수도 있죠. 그렇지만 이제 사건이 본격적으로 입건돼서 진행되는 것과 입건 전 단계에서 조사하는 것은 좀 다르거든요. 이것은 무고를 통해서 본격적으로 입건이 된 것이죠.",
  "본격적으로 출국 금지 관련된 대검과 진상조사단 간의 공방이 좀 복잡한 얘기입니다. 사실 며칠 사이에 벌어진 여러 가지 팩트들이 복잡하게 얽혀 있어요. 좀 정리를 할 필요가 있겠는데 일단은 조사단이 먼저 대검에게 법무부겠죠? 법무부에 김학의 출국 금지를 해야 되지 않느냐고 건의를 한 건 맞는 거죠?",
  "그게 언제적이에요?",
  "그러면 지금 와서 이게 진상조사단에서 자진 철회한 거라고 계속 주장하는 이유는 본인들이 빠져나가기 위해서 그런 거라고 일단 해석은 가능할 것 같은데 이틀 뒤로 가볼게요. 그러면 22일에 실제로 출국 시도가 있었습니다. 그런데 이건 다 알려진 얘기고 많이 얘기가 된 얘기지만 출국 시도 자체를 발견하고 조치를 취한 것도 조사단이었죠?",
  "처음에 법무부에 출입국 관리 직원이 먼저 법무부에 통보를 한 것 같고요. 진상조사단의 담당 검사가 긴급하게 출국 금지 요청을 법무부에 보낸 것이죠. 그런데 이게 가능했던 게 지금 방금 말씀 드린 20일에 저희는 진행을 하려고 했기 때문에 초안을 만들어놨습니다. 그러니까 그 밤늦은 시간에 갑자기 연락받고서 출국 직전 거의 몇 분 안 남기고서 출국 금지 명령이 내려졌거든요. 그러니까 초안을 미리 써놓지 않았으면 사실은 그때 놓쳤습니다. 어쩔 수 없이 눈 뜨고 ‘나가세요’, 이럴 수밖에 없는 상황이었죠.",
  "굉장히 좀 약간 급박한 상황이었네요. 그전에 지금 법무부 직원들이 출국 금지 여부를 조회를 한 게 2명이 적발이 되지 않았습니까? 그 부분은 지금까지 언론 보도에 의하면 왜 조회를 했는지가 안 나온 거죠?",
  "맞습니다. 그 당사자들이 지금 침묵하고 있는 것으로 알고 있고요. 최근 언론 보도를 보니까 수사 의뢰를 했다는 보도까지 제가 본 것 같긴 합니다. 그래서 지금 사실은 징계 절차를 통해서 확인을 먼저 법무부가 하려고 했던 것 같은데 당사자들이 워낙 입을 열지 않고 있어서 조사에 한계가 있었고, 휴대폰을 포렌식 했는데 거기서도 특별한 게 나오지는 않은 것 같다라는 것 같습니다. 그래서 결국에 수사 의뢰를 한 것으로 보입니다. 그런데 저는 여기서 좀 걱정이 되는 게 김학의 전 차관이 출국하는 그 과정이 혼자의 단독된 돌출 행동이었다고 하면 지금 흘러가는 구조들이 그럴 수도 있다고 이해가 되지만 만약에 뒤에서 도와주는 사람들이 있고 뒷배경이 있다고 하면 이 법무관들에 대한 수사 의뢰가 되거나 수사를 진행하는 과정에서도 뭔가 왜곡될 가능성들이 여전히 있지 않을까, 이게 진실을 파헤치기에는 매우 어려운 구조가 아닐까, 이런 우려가 됩니다.",
  "그러니까 그런 감정적인 대응 말고 비전을 밝혀달라, 이런 말씀이신가요?",
  "아, 있다면. 그런데 없다고 보시는 거네요?",
  "아니, 왜냐하면 지금 상황에서 그걸 가장 밝히셔야 할 게 있는데 안 밝히시는 거는 지금까지 많은 사람들이 발견했던 것은 대표께서 너무 과거에 민주당 대표하시던 관성으로 그런 정도의 자세로 당대표를 하시는 거라면 저희는 우려스럽다는 얘기했거든요, 저희가. 그러니까 관리형 대표, 이런 것이 아니라 좀 더 진취적이고 뭔가 이슈를 주도하는 대표가 되어야 된다. 저희가 이렇게 공개적으로 지도부 재신임을 요구하기 전까지도 그런 얘기를 했어요, 밖으로. 헌데 그것들에 대해서 진지하게 판단하셨다면 비전이 나와야죠, 이제.",
  "하태경 의원이 요즘 하태경 의원하고 같은 입장을 취하시는 경우가 많잖아요, 이준석 의원께서. 하태경 의원이 “대안이 있다, 손학규 의원이.” 대안이 뭐냐고 물어본 부분에 대해서 인터뷰에서 이런 얘기를 했어요. “안철수밖에 없는 것 아니냐?” 이런 취지의 발언을 하셨단 말이죠. 이준석 의원은 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "저랑 하태경 의원이랑 거의 95% 사안에서 의견이 일치하는데 이번에는 하태경 의원이 폭주했습니다, 제 생각에는.",
  "아, 이게 5%군요, 일치하지 않는.",
  "아니, 뭐 방향성까지 부정하지는 않겠지만 저는 이 생각해요. 그러니까 저도 개인적으로 어떤 인사가 앞으로 지도 체제의 중심이 됐으면 좋겠다, 이런 사견은 있지만 어쨌든 지금 우리가 주장하는 바는 지금 체제에 있어서 재신임을 받자, 아니면 또 새로운 대안이 필요하다인데 거기에 특정 인사의 이름이나 아니면 특정 체제가 거론되기 시작하면 저희가 주장하는 것의 진정성과 메시지에 어쨌든 강력함이 떨어지게 되는 것이거든요. 저는 그래서 하태경 의원님의 개인적인 판단이겠지만 지금 시점에 다른 누구를 상정하고 이런 일을 벌이는 것처럼 보이는 것 자체가 좋지 않다, 이렇게 생각합니다.",
  "어떤 다른 속셈이 있어 보인다, 이런 식으로 얘기하면... 이런 뜻인가요, 그러면?",
  "그러니까 그렇게 비칠 수 있으니 물론 저는 하태경 의원님의 진정성을 의심하지 않지만 언뜻 보면 지금 A라는 인사가 언급되면 A를 들여오기 위해서 지금 손학규 대표님한테 이렇게 하는 것처럼 보이지 않겠느냐. 그런데 그게 아닙니다. 지금 체제 자체의 불안정성 때문에 하는 것인데 저는 그 부분에 있어서는 제가 항상 걱정하는 하태경 의원님이 너무 폭주하시면 제가 좀 제동을 걸겠습니다.",
  "마지막으로 지금 선거제 관련된 패스트트랙 논의에서 바른 미래당이 사실 캐스팅보트를 쥐고 있잖아요. 이게 지금 당내 상황 때문에 안되는 것 아니냐고 관측들이 밖에 있어요, 어떻게 보십니까?",
  "여기서 한 걸음 옆으로 살짝 가면 청와대 인사 라인에 대한 문제제기가 있습니다, 분명히. 어제 박지원 민주평화당 의원 같은 경우에는 인사는 하되 유감 표명 정도는 있어야 되지 않겠느냐, 대통령의, 이런 얘기가 있었고 우리 일주일에 한 번씩 나오는 윤여준 전 장관 같은 경우에는 인사 라인에 대한 문책이 사실상 필요한 상황 아니냐, 이런 의견도 있었습니다. 그런데 유감 표명이 없었어요, 사실. 오히려 약간 농반 진반으로 인사청문회 때 많이 힘들었으니까 더 역량을 보여달라, 이런 정도의 발언이 있었습니다, 대통령 발언이. 이거 약간 뭐라고 할까요? 야당들의 인사 라인 문책이라든가 교체 요구에 대해서 조금 무시하는 게 아니냐? 이렇게 보일 수도 있을 것 같아요. 어떻게 보세요?",
  "저는 여의도의 격언 중에 말을 보지 말고 발을 보라고 하는데.",
  "그런 격언이 있나요?",
  "네, 그러니까 말로 사과를 하는 그런 부분도 되게 중요하고 또 인사를 책임지는 라인에서 그런 것들도 고민해야겠습니다만 결국은 국민의 요구를 받아서 7명 중에 2명을 낙마한 겁니다. 그러니까 우리가 낙마가 없었다면 그런 부분 필요 없겠습니다만 낙마를 이미 실천했다, 이런 부분 하나 말씀 드리고 싶고요. 그리고 정치적으로 사과하고 안하고 이전에 이런 부분은 또 다르게 논의되어야 될 장이지만 이런 인사 검증 시스템의 문제점은 없는지도 우리가 돌아봐야 된다는 지적은 겸허하게 받아들여야 된다고 생각합니다. 또 아울러 인사청문회제도도 저는 개선해야 된다는 부분을 매년 말은 하거든요. 실제로 구조적으로 잘 안하시려고 그래요.",
  "아니, 그러니까 장관에 지명되면.",
  "아, 선뜻 내가 장관 하겠다, 이렇게 안 나선다고요?",
  "좋은 인재들이 나서지 않는 이런 구조적인 문제에 대해서도 좀 같이 고민해봐야 된다는 생각이 드는 것은 나오면 너무 실제로 신상 털기식으로 아까 말한 것처럼 의혹 제기, 신상 털기, 법적 문제 없으면서도 그냥 그렇게 끝나버리는 청문회 속에서 사실은 많이 지치거든요. 그리고 국민들도 왜 저 사람을 반대하는지 기억을 못한다는 겁니다, 중요한 것은. 정쟁만 남고 제대로 된 검증은 사라진 상태가 되기 때문에 그런 게 좀 더 본질적인 지적인 것 같고요. 하지만 이번에 나타났던 어쨌든 7명 중에 2명이 낙마한 것이고 그 부분에 대해서 어떤 조치가 있어야 되는 거 아니냐는 부분은.",
  "인사 라인에 대한.",
  "그렇죠. 저희들로서는 겸허하게 고민하고 숙고해야 된다고 생각합니다.",
  "고민하고 있는 단계다, 이렇게 보면 되겠네요.",
  "제가 청와대는 아니라서 그런 것을 대변할 수는 없습니다만 야당의 그런 지적이 아프게 들리는 건 사실이죠.",
  "그렇죠. 인사 청문회 얘기 하나만 더 여쭤보면요. 아마 비슷한 고민을, 지금 방금 말씀하신 건데 제도적으로 보완이 필요한 것 아니냐? 인사 청문회할 때마다 시끄럽잖아요. 시끄럽고 크게 양쪽의 소득도 없고. 이것 어떤 방식으로 고민을 하고 계십니까, 여당은?",
  "강훈식 의원님도 대변인 하셨죠?",
  "저도 대변인 했었습니다.",
  "대변인 하셔서 그런지 말씀이 굉장히 유려하셔서 제가 설득이 되려고 하는 불안한 느낌이 있습니다.",
  "여권 이번에 선거 결과를 놓고 여권 위기론 얘기하는 사람들이 많이 있습니다. 실질적으로 민주당이 패배한 것 아니냐? 승자가 누구인지는 정의당이 승자라고 볼 수 있고 자유한국당은 좀 애매하고 패배자는 명확하다, 민주당 아니냐라는 해석이 있습니다. 당내에서는 어떻게 받아들이고 계세요?",
  "저희도 뭐 엄중한 경고? 그리고 지금 경고등이 울렸다고 생각하고요. 사실상 패배한 선거에 준하는 그런 마음 자세로 받아들이고 있고요. 그렇지만 국민은 아직 기회를 없애지 않으신 것 같다. 남아 있는 소중한 기회에 잘 쇄신하라는 그런 명령으로 받아들이고 그런 것들을 잘해나가야죠.",
  "연결해서 여쭤보면 지금 국회에서 다 스톱되어 있잖아요, 어떤 법안 같은 것들이. 특히 개혁법안들, 공수처 법안들도 그렇고 선거법도 그렇고. 그것을 돌파하기 위해서는 개혁연대, 개혁벨트? 이런 것들을 다시 재건하는 방향으로 그런 게 실제로 있었는지는 잘 모르겠는데 재건하고 복원하고 강화하는 방향으로 한마디로 연대죠, 다른 당과의. 그런 것들이 필요하지 않느냐, 이게 어제 박지원 의원의 인터뷰였어요. 민주당에서는 어떻게 추진하고 계십니까?",
  "정의당하고 민주평화당의 교섭단체 구성은 정의당 생각처럼 원활하게 진행되는 것 같지 않고요. 바른 미래당은 선거 참패의 후폭풍으로 내홍이 깊어지고 있고요. 지금 청와대에서는 장관 인사를 강행하고 자유한국당에서는 반발하고 있고 여러 가지 정치권의 돌아가는 얘기들을 정국 현안, 민주평화당 박지원 의원과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "네, 박지원입니다. 안녕하세요?",
  "일단이것부터 여쭤봐야 될 것 같아요. 정의당하고 교섭단체 복원 문제, 이게 정의당에서는 적극적으로 하는 것 같은데 민주평화당에서는 그렇게 적극적이지 않은 것 같아요. 어떻게 봐야 됩니까?",
  "글쎄요, 좀 회의적인 생각을 가진 의원들이 몇 분 계셔서요. 사실상 어렵지만 내일저녁 다시 한 번 논의해 보기로 결정을 했습니다.",
  "박지원 의원님, 본인도 좀 여기에 대해서 부정적인 견해를 갖고 계시다, 이런 보도도 있더라고요. 어떻습니까?",
  "아무래도 원만한 의정 활동을 위해서는 교섭단체가 필요하지만 첫째, 우리 당 14명의 소속 의원 중 1명이라도 반대하면 교섭단체 구성이 불가능합니다. 그렇기 때문에 먼저 우리 당내 의견 통일을 해야 되는데 저하고 가까운 초선 몇 의원들은 굉장히 회의적입니다. 그래서 제 의견보다는 그분들의 의견도 좀 듣고 또 지금 현재 노동 문제가 크게 클로즈업되고 있는데 이렇게 우리하고 좀 다른 정의당과 해서 정체성의 문제가 되지 않느냐, 이런 것들을 논의하고 있습니다.",
  "연대가 구체적으로 어떤 방식인지는 말씀해 주실 수 있나요, 박 의원께서 생각하시는?",
  "글쎄요, 문재인 대통령 정부 초창기에는 민주당, 국민의당, 정의당 연정도 검토를 했고 이게 이루어지지 못했습니다만 그다음 지금 현재는 계속 개혁벨트를 구성해서 즉, 개혁입법연대를 구성해서 문재인 정부 대통령의 법과 제도에 의한 개혁이 이루어져야지 지금 현재는 법과 제도에 의한 개혁은 하나도 이루어지지 않고 있습니다. 그렇기 때문에 이러한 것도 해나가는 것이 필요하다. 지금 현재는 문재인 정부 초창기에는 187석으로 3분의 2, 180석이 넘었지만 이번에 5.18 특별법 개정안에 찬성한 의원이 166명입니다. 이건 3분의 2, 180석이 안되지만 그래도 여기라도 단결시켜서 의원들을 포섭해서 개혁입법을 이루어내지 않으면 지금 현재 촛불혁명의 산물로 태어난 문재인 정부는 개혁, 결국 개혁 없는 정부가 될 거다. 저는 그것을 우려하는 것입니다.",
  "그러니까 개혁벨트를 더 공고하게 다져야 한다, 민주당 입장에서는. 그런 말씀이시네요?",
  "아까 촛불 정부 말씀하셔서 갑자기 생각이 났는데 김문수 전 지사가 촛불정부인 줄 알았더니 산불정부라고 주장을 했습니다. 이런 말에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "이것은 지방 예산으로는 충당하기가 힘든 부분인가 보죠?",
  "대개 저희들도 지방 예산으로도 헬기가 있는데 저희들은 인명 구조용 헬기가 되겠습니다. 그래서 이것은 큰불용으로 따로 해 주시기를 저희가 기대하고 있습니다.",
  "이게 아까 말씀하신 카모프 헬기, 이런 것들은 국회에서 결정을 해야 되는 부분이라는 거죠?",
  "그렇습니다. 작년에도 국회에서 상임위까지 통과를 했는데 최종적으로 예결위에서 부결됐습니다. 그래서 이번에 다시 한 번 좀 올려주시기를 부탁해 올리겠습니다.",
  "이번에 추경 같은 데서 이게 반영이 될 가능성도 있나요? 어떻습니까?",
  "저희들은 추경에 할 수도 있고요, 예비비로 해 주실 수도 있고 또 행정안전부에서 특교세라고 해서 거기서 반영할 수 있고 방법은 여러 가지가 있습니다. 사줘야겠다, 이렇게 결정만 되면 방법은 여러 가지가 있습니다.",
  "국회에다가 적극적으로 요청을 하셔야겠네요. 이 자리 빌려서 국회의원들한테 한 말씀하시죠, 좀 사달라고.",
  "이미 국회에서 논의가 여러 번 된 상태이기 때문에 그리고 이번에 필요성이 아마 언론의 보도를 통해서 많이 알려졌을 겁니다. 이번에 꼭 좀 사주셔서 이런 산불이 가능하면 조기에 막을 수 있도록 해 주시면 고맙겠습니다.",
  "지금 휴교령 내려졌던 것들은 오늘 다 정상적으로 수업을 하나요, 학교들은?",
